~

~

Metujaren ndo
hwı˜sôsôkô
Livro de Histórias Kı˜sêdjê

Prodoclin Kı˜sêdjê
Organização · Rafael Nonato

~

~

Metujaren ndo
hwı˜sôsôkô
Livro de Histórias Kı˜sêdjê

Presidente da República
Dilma Vana Rousseff
Ministro de Estado da Justiça
José Eduardo Cardozo
Presidente da Fundação Nacional do Índio
Maria Augusta Boulitreau Assirati
Diretor do Museu do Índio
José Carlos Levinho
Coordenador de Divulgação Científica
e Editor do Museu do Índio
Carlos Augusto da Rocha Freire
Conselho Editorial
Gestão e Consultoria do Projeto de
Documentação de Línguas
Coordenação de Design e Gestão gráfica
Simone Melo
Equipe de Consultoria de Design
Ingrid Lemos
Guto Miranda
Helena de Barros
Maria Clara Pires Costa
Priscila Alves de Moura
Priscila Freire

© 2014, Museu do Índio/FUNAI

Dados Biblioteca Marechal Rondon/Museu do Índio/FUNAI

Museu do Índio
Rua das Palmeiras, 55
Botafogo Rio de Janeiro RJ Brasil
CEP 22270-070
+55 21 3214.8700
www.museudoindio.gov.br
Ficha catalográfica elaborada por: Rodrigo Piquet Saboia de Mello CRB-7/6376



Mẽtujaren ndo hwĩsôsôkô
Livro de Histórias Kĩsêdjê

ProDoclin Kĩsêdjê
organização
Rafael Nonato

Museu do Índio - FUNAI
2014

Projeto de Documentação de Línguas Indígenas
Concebido no âmbito do projeto:
Documentação da Língua Indígena Kı˜sêdjê
Prodoclin/Museu do Índio/FUNAI
Coordenação dos Projetos de
Documentação de Línguas Indígenas
Bruna Franchetto
Gestão Científica dos Projetos de
Documentação de Línguas Indígenas
Mara Santos
Assessoria Técnica do Prodoclin
Aline Varela Rabello Ferreira
Juliano Leandro
Gustavo Godoy
Autoria
Equipe Prodoclin Kı˜sêdjê
Revisão
Professores e alunos da Escola Indígena Kı˜sêdjê
Ilustradores [desenhos e fotos]
Atangontxi, Aiuwika, Djátxi, Hwandywyti, Hwanrere,
Khrãkhithrõho, Khôkndê, Kôkôkahrâtxi, Kôkôkini, Maialu,
Mawanalu, Mbentytxi, Mbutxi, Ndoho, Ngajhwykôtxi,
Ngajsôjngrãtxi, Nhõkárongô, Pekryry, Rophrêktxi, Sikare,
Tepkratxi, Wasikra, Wetaktxi
Transcrição das narrativas
Jamthô Suyá e Kawiri Suyá
Organização
Rafael Nonato
Colaborador
Associação Indígena Kı˜sêdjê
Secretariado Gráfico de Pré-livros Prodoclin/2012
Ingrid Lemos
Arte e montagem gráfica
Priscila Freire
Tratamento de Imagem
Ingrid Lemos
Priscila Freire

© 2014
Os direitos autorais sobre os textos e desenhos da
presente obra literária são de natureza coletiva e
pertencem ao povo Kı˜sêdjê da Terra Indígena Wawi.
Fica proibida a reprodução total ou parcial, de qualquer
forma, deste conteúdo textual e imagético, sem prévia e
expressa autorização, por escrito, dos Kı˜sêdjê.

SUMÁRIO

Carta da Presidente

12

Apresentação

13

Documentação Linguística no Museu do Índio

14

Documentação da Língua Indígena Kı˜sêdjê

17

Wewe mã khárá

23

Khit-thesi

24

Jun wê ngô kandê

29

Khôkndê

33

Ngôkhukathyk thámtwâ

40

Khwe~khrôtxi

50

Ndwântxi jambân kandê

53

Khw ẽ pyjpy (Txêjkhô khãm mby)

58

CARTA DA PRESIDENTE
Maria Augusta Boulitreau Assirati
Presidente da Fundação Nacional do Índio

O Museu do Índio, órgão criado em 1953 no âmbito do Serviço de Proteção aos Índios – SPI, e atualmente integrante da estrutura administrativa da Fundação Nacional
do Índio- FUNAI, tem, nos últimos anos, desenvolvido importantes ações de preservação e salvaguarda do patrimônio cultural dos povos indígenas brasileiros, por meio
de iniciativas que garantem a valorização desses saberes.
Nesse contexto, o Programa de Documentação de Línguas e Culturas Indígenas
– PROGDOC é uma expressiva atividade técnica do Museu, resultado de um intenso
volume de ações junto a diversos grupos indígenas.
Por meio de oficinas e cursos do Programa, jovens indígenas estão aprendendo
a lidar com as novas tecnologias, voltadas à capacitação para o registro e a documentação de saberes tradicionais, tendo como resultado a salvaguarda e a preservação das culturas indígenas. Como incentivo a esse processo, foram concedidas 60
bolsas anuais para pesquisadores indígenas, de modo a permitir sua dedicação ao
Projeto, cujas ações beneficiam cerca de 27 mil índios, abrangendo 105 aldeias em
todo o território nacional.
Com a implementação da política cultural da FUNAI na área editorial, o Museu
do Índio vem ampliando e diversificando suas produções, buscando permitir que
os nãoindígenas conheçam mais sobre a vida, o cotidiano, e as práticas dos povos indígenas. Somente nos últimos cinco anos, foram distribuídos mais de 100 mil
exemplares, referentes ao lançamento de 35 títulos, entre eles, publicações, algumas
assinadas por especialistas, e outras organizadas por professores indígenas.
Assim, contribuindo com esse processo de valorização de línguas e culturas
ameaçadas, é com satisfação que a Funai, por meio do lançamento de cartilhas, narrativas e enciclopédias, participa do movimento de fortalecimento dos conhecimentos e das práticas culturais compartilhadas por diferentes povos indígenas.

12

APRESENTAÇÃO
José Carlos Levinho
Diretor do Museu do Índio

O Museu do Índio, da Fundação Nacional do Índio – FUNAI é uma importante instituição de pesquisa sobre línguas e culturas indígenas. Tem sob sua guarda acervos relativos à maioria das sociedades indígenas contemporâneas, constituídos de 17.981
objetos etnográficos e 15.121 publicações nacionais e estrangeiras, especializadas
em etnologia e áreas correlatas. Os seus diversos setores são responsáveis pelo tratamento técnico de 833.221 registros textuais que datam a partir do século XIX, em
processo de digitalização, e de ampla e diversificada documentação audiovisual na
sua maioria produzida pelos próprios índios. Esta abrange 163.553 fotos, 599 filmes
e vídeos, 1.295 áudios e 771 horas gravadas. Um legado que não para de crescer.
A luta contra o preconceito aos povos indígenas e o intercâmbio de ideias e informações sobre esses grupos têm pautado as ações do Museu do Índio ao longo dos
seus 60 anos de histórias. Nesse percurso, a instituição se consolidou como fonte de
referência para estudos sobre questões indígenas - com destaque para os destinados
à demarcação de terras - e estreitou as relações com os povos indígenas, dando visibilidade aos aspectos de sua cultura e apoio aos seus projetos para o futuro.
A instituição com o seu Programa de Apoio a Projetos Culturais já atuou, desde 2010, em 233 projetos que têm por finalidade promover e realizar atividades que
contribuam para a promoção do patrimônio cultural dos povos indígenas com foco
na sua cultura material.
Em processo de expansão, o Museu do Índio, hoje, apresenta novos espaços
expositivos como o Muro do Museu, a Varanda do Museu e suas Lojas de Arte. A instituição recebe, em média, 35 mil visitantes por ano, compartilha as suas informações
com, aproximadamente, 600 mil internautas e alcança 57.102 pessoas por meio da
itinerância de suas exposições. Recentemente, incorporou duas unidades fora do Rio
de Janeiro: o Centro Cultural Ikuiapá (MT) e o Centro Cultural Indígena de Formação
Audiovisual de Goiânia – Guaias (GO).
Temos a certeza de que essa iniciativa de promover e divulgar as diferentes
formas de expressão das culturas indígenas, por meio de uma crescente política
editorial que vem sendo desenvolvida pelo Museu do Índio/FUNAI, contribui para a
democratização em uma sociedade pluriétnica e multicultural.

13

DOCUMENTAÇÃO LINGUÍSTICA
NO MUSEU DO ÍNDIO
Bruna Franchetto
Coordenadora do Prodoclin
Mara Santos
Gestora Científica do Prodoclin

A Fundação Nacional do Índio-FUNAI e UNESCO, por meio do Museu do Índio, órgão
científico-cultural sediado no Rio de Janeiro, iniciaram em 2009 um amplo programa
de documentação de línguas e culturas indígenas no Brasil, desenvolvido em conjunto com diversas instituições e pesquisadores.
O Museu do Índio possui longa tradição na área de documentação, pesquisa e
difusão do patrimônio cultural indígena, de natureza material e imaterial. Por sua vez,
a UNESCO vem desenvolvendo, desde pelo menos o final dos anos 1990, programas
de proteção da diversidade lingüística por meio dos seus setores de Comunicação e
Informação e de Cultura.
O movimento internacional em torno de línguas ameaçadas de desaparecimento se intensificou com a publicação de um artigo pelo lingüista Michael Krauss (1992),
que estimou que 90 % das línguas do mundo estariam na beira da extinção no século XXI, se não fossem tomadas medidas preventivas. No contexto mundial e, em
particular, sulamericano, o Brasil é um país onde se encontra uma das maiores densidades lingüísticas - ou diversidade genética; é, também, o país onde se encontra a
menor concentração demográfica por língua. Sabemos que essas línguas pertencem
a quarenta e uma famílias, dois troncos lingüísticos e que há pelo menos uma dezena
de línguas isoladas, além de duas ‘línguas crioulas’.
O número de falantes pode chegar a vinte mil (Guarani, Tikuna, Terena, Macuxi
e Kaigang), assim como aos dedos de uma mão, ou mesmo a um único e último falante. A média fica em menos de 200 falantes por língua, mas mesmo entre as poucas línguas que contam ainda com muitos falantes, não há nenhuma que possa ser
considerada “segura”, ou seja, da qual é possível afirmar que provavelmente será,
no final deste século, diariamente usada e transmitida de uma geração a outra. Ao
contrário, não são poucos os casos de línguas faladas ou lembradas por somente
poucas pessoas, usualmente idosas, e que quase inevitavelmente vão desaparecer
dentro de poucos anos. Fatalmente, são muitas vezes estas línguas as menos conhecidas e cujo registro e resgate são pedidos, freqüentemente de modo dramático,
pelos descendentes desses últimos falantes.

14

A documentação das entre 150 e 170 línguas nativas ainda existentes no país, a
maioria concentrada na região amazônica, é então uma tarefa urgente. Estes números podem impressionar o grande público, mas é pouco em comparação com as estimativas de que teriam sido mais de 1200 línguas quando da chegada dos Europeus
há 500 anos. Nos cinco séculos de conquista e colonização, mais de 80% dessas línguas se perdeu e com elas desapareceram inteiras configurações culturais e muitos
saberes. Línguas vivas e reconhecidas na sua plenitude não são apenas repositórios
de tradições e conhecimentos complexos e milenares, mas também os veículos de
sua transmissão de uma geração para outra e a base de auto-estima e afirmação de
alteridade, individual e coletiva.
A situação dessas línguas não é uma exceção no cenário mundial. Não há línguas indígenas “a salvo” no Brasil: são todas línguas minoritárias e dominadas pelo
prestígio da língua nacional que emana da escolar e das mídia, em contextos submetidos a transformações crescentes e profundas.
Existem muitos programas nacionais e internacionais voltados para a documentação de línguas do mundo. No Brasil, o Projeto de Documentação de Línguas e
Culturas Indígenas e, especificamente, o ProDoclin são a primeira iniciativa pública
e governamental desta natureza. Há somente uma outra iniciativa desta natureza no
Brasil, a do Museu Paraense Emílio Goeldi, órgão do Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação.
A documentação linguística é, hoje, uma área de pesquisa em crescimento,
que mantém laços interdisciplinares (etnologia, arqueologia, história, biologia) e com
o desenvolvimento de tecnologias de ponta. Documentar uma língua, hoje, significa
registrar, de modo sistemático e amplo, exemplos de seu uso em contextos culturais
apropriados, os mais variados, visando à constituição de um corpus digital anotado.
Os acervos digitais multimídia (gravações áudio e vídeo anotadas) contêm materiais preciosos e preservados, accessíveis às comunidades indígenas e para as
futuras gerações de brasileiros. Visando a preservar o patrimônio cultural lingüístico
dos povos indígenas e a promover o seu acesso, a FUNAI tem assinado acordos de
cooperação internacional e com associações indígenas.

15

Todos os materiais coletados permanecem em instituições brasileiras, com
cópias entregues, em formato adequado e acessível, às comunidades envolvidas.
O Museu do Índio é o centro de coordenação e de apoio do ProDoclin, além do local
de arquivamento dos materiais documentais produzidos por cada projeto.
O ProDoclin, além da preservação de materiais existentes em acervos particulares e em instituições públicas e privadas, realizou a documentação de 13 línguas
entre 2009 e 2013, escolhidas por critérios tais como: o grau de ameaça a sua sobrevivência; condições de realização de um bom trabalho por equipes compostas
por lingüistas e outros especialistas, das quais participam pesquisadores indígenas
formados no âmbito de cada projeto específico; atitude positiva das comunidades
quanto a iniciativas de preservação ou resgate de suas línguas nativas. Os projetos
individuais produziram: diagnósticos sócio-linguísticos; acervos digitais a partir de
gravações áudio e vídeo de aspectos culturalmente relevantes, com anotação contendo, no mínimo, uma transcrição e uma tradução dos enunciados; uma base lexical
para a construção de dicionário; uma gramática descritiva básica; subsídios didáticos, materiais de divulgação (vídeos, CDs, DVDs), bem como teses, dissertações e
publicações de natureza científica.
Este livro é um dos produtos previstos e acalentados dos projetos ProDoclin, de
seus pesquisadores indígenas e não-indígenas, bem como de toda a equipe gestora e
técnica do Museu do Índio. Ele se destina em primeiro lugar aos povos indígenas que
acolheram a proposta do ProDoclin abrindo suas línguas ao conhecimento de todos.

16

DOCUMENTAÇÃO DA
~
LÍNGUA INDÍGENA KI SÊDJÊ
Rafael Nonato
Coordenador do Prodoclin/Kĩsêdjê

~
OS KI SÊDJÊ E SUA LÍNGUA
Os Kĩsêdjê (também conhecidos como Suyá, denominação que não reconhecem)
moram atualmente em quatro comunidades na bacia do rio Suiá-Miçú, na Terra
Indígena Wawi. Sua população é de aproximadamente 400 pessoas, a maior parte da
qual está concentrada na aldeia Ngôjhwêrê (junto à qual localiza-se o Posto Indígena
Wawi), nas margens do rio das Pacas. As demais comunidades consistem nas aldeias
Ngôsôkô, Roptotxi, e Horehusĩkhrô Alguns Kĩsêdjê, por se dedicarem a cargos
administrativos ligados à FUNAI ou ao sistema de saúde indígena, mantém segundas
residências em uma das duas cidades mais próximas, Querência e Canarana. A Terra
Indígena Wawi é contígua ao Parque Indígena do Xingu, estando a leste deste último.
A tradição oral dos Kĩsêdjê indica que teriam chegado à bacia do Xingu no início
do século XIX, retornando de terras a noroeste após uma migração anterior no sentido
contrário. O seu contato com os povos do Alto Xingu, enquanto habitavam este rio,
é marcado por uma história de alianças e conflitos, que os levou a se refugiarem em
um de seus afluentes orientais, o Suiá-Miçú, na virada para o séc. XX. Dos povos
xinguanos os Kĩsêdjê incorporaram conhecimentos e técnicas antes desconhecidos,
entre os quais a fabricação e o uso da rede de dormir e da canoa, e técnicas de plantio
e processamento da mandioca. Nos anos 1960, após o contato feito pelos irmãos
Villas Boas, com a população reduzida, os Kĩsêdjê foram deslocados de suas duas
aldeias no rio das Pacas para dentro do Parque Indígena Xingu. No final dos anos
1990, após a homologação da Terra Indígena Wawi, incluindo parte de suas terras na
bacia do Suiá-Miçú, os Kĩsêdjê voltaram a ocupar ali sítios antigos, incluindo uma das
aldeias do contato, onde hoje está o Ngôjhwêrê. Os Kĩsêdjê continuam pleiteando a
devolução de outros trechos de suas terras tradicionais, incluindo o sítio da segunda
aldeia do contato do outro lado do rio Pacas.
Os Kĩsêdjê falam uma língua da família Jê, subgrupo Jê do Norte. O Tapayuna
é uma variedade mais conservadora da língua, falada por uma parcela da população
original que não tinha completado a jornada à região do rio Xingu. Os Tapayuna
permaneceram na região do rio Arinos, de onde os menos de 40 sobreviventes do
processo genocida ali perpetrado foram deslocados para o Parque Indígena Xingu
nos anos 1970. Tipologicamente, o Kĩsêdjê é uma língua de núcleo à direita (verbos
seguindo objetos, posposições em vez de preposições, demonstrativos seguindo
nomes). A verbo é invariavelmente a última palavra da oração, após adjuntos
adverbiais e argumentos verbais.
17

~
O PROJETO DE DOCUMENTAÇÃO DA LÍNGUA KI SÊDJÊ
Esse livro é um resultado do Projeto de Documentação da Língua Kĩsêdjê, realizado
no contexto do ProDocLin, Programa de Documentação de Línguas Indígenas do
Museu do Índio-FUNAI, no Rio de Janeiro. O ProDocLin Kĩsêdjê começou em 2009.
A equipe do projeto é formada pelos pesquisadores indígenas Jamthô e Kawiri Suyá,
pela antropóloga Marcela Coelho de Souza e pelo linguista Rafael Nonato. O projeto
envolveu, entre outras atividades, a gravação, transcrição e tradução de eventos de
fala, e a coleta de sentenças, itens lexicais e julgamentos gramaticais.

COMO FOI FEITO ESTE LIVRO
Além de seus aspectos de documentação, e baseado neles, esse projeto produziu
dois resultados imediatos, ambos concretizados neste livro. Um desses resultados foi
a revisão da ortografía Kĩsêdjê e o outro foi a adaptação de uma coletânea de textos
orais Kĩsêdjê às normas da língua escrita.
A primeira ortografia da língua foi introduzida no final dos anos 90, com o
apoio do linguista Ludoviko Carnasciali Santos. Na sua prática didática, a primeira
geração de professores Kĩsêdjê — Tepnti Suyá, Kaomi Kayabi e Jacá Suyá —
percebeu certos problemas com essa primeira ortografia. Por um lado, a ortografia
representava da mesma maneira palavras diferentes; por outro, ela representava
aspectos redundantes e não-contrastivos das palavras. Em duas oficinas abertas,
realizadas em 2010 e 2011, discutimos os problemas dessa primeira ortografia
e decidimos por reformas que os solucionassem. Contamos com a presença de
todos os professores Kĩsêdjê, além da de outros membros da comunidade também
interessados nos rumos da escrita.
Ao final dessas oficinas, um conjunto de narrativas foi seleccionado como
base para a construção deste livro. O objetivo era producir material para leitura nas
escolas. A maior parte dos textos já tinha sido gravada e transcrita, ao longo do
projeto de documentação. Após gravarmos e transcrevermos os restantes, passamos
à adaptação do material às convenções da escrita. Primeiramente, procedemos a uma
verificação de que as transcrições condiziam com a nova ortografia. Aproveitamos
esse momento para fixar convenções arbitrárias, como a separação das palavras

18

em compostos e o uso do hífen. Em um segundo momento, foi realizada uma
“des-oralização” dos textos. Repetições julgadas desnecessárias na versão escrita
foram excluídas, erros foram corrigidos, inversões foram colocadas na ordem linear
e trechos esquecidos foram incluídos. Nesse momento contamos com o apoio de
conhecedores das histórias, chamados a dirimir dúvidas e a pronunciar-se sobre a
adequação dessas soluções. A revisão das transcrições e a sua adaptação à escrita
foi uma obra coletiva da equipe do ProDocLin Kĩsêdjê juntamente com os profesores
e alunos da escola indígena Kĩsêdjê. Para realizá-la, foram feitas oficinas, realizadas
em 2011, 2012 e 2013. Os desenhos foram elaborados pelos alunos, e coletados e
organizados com a ajuda da antropóloga Luísa Molina, assessora da escola indígena.

19

22

Wewe mã khárá

SAREN KANDÊ: ROPNDOKHÊT-TXI
Hô hô, hô hôô, sõkhôrôrô ndô...
sõkhôrôrô ndô, hôtxija khwâ khrẽ,
ngõ mbry kajroro khwâ khrẽ,
akwỹn thẽ... akwỹn thẽn ngõ mbry
kajroro khwâ khrẽ...
Hô hô, hô hôô, sõkhôrôrô ndô...
sõkhôrôrô ndô, hôtxija khwâ khrẽ,
ngõ mbry kajroro khwâ khrẽ,
akwỹn thẽ... akwỹn thẽn ngõ mbry
kajroro khwâ khrẽ...
23

Khit-thesi
˜ KANDÊ: ROPNDOKHÊT-TXI
SAREN
Khit-thesi ra, nã me pãm mã “Turê me tirê”. Nenhy “hâ”. “Ire
ngrwa men mã” ne.
	 “Hwâa... imã ikhra.”
	 “Wa thẽn ngrwa me.”
	 Khasy nho khãm pãm nda khwã hwĩsêk hwa...

Akatxi khêt nhy nã ra khuno hwa... nhy khwã khĩjandot ne tho
sõrõtxin ntôn ne khuno hwa... “Hõne” nenhy “Hỹ” ne. Khĩsêt
than anhimã ngere mba.

24

	
	
	
	
	

“Jaha aha, jaha aha...ha.
Juni sĩndô kambrêkê rê.
Mbra ri thârâ thã nhymu.
Mbosakha re
Sákhá ro khurê... ne tho thẽ.

	
	
	
	

Jaha aha, jaha aha... ha.
Juni sĩndô kambrêkê re.
Mbra ri thârâ thã nhymu.
Mbosakha re,

	

Sákhá ro khurê... ne tho thẽ.

	
	
	
	
	

Jaha aha, jaha y ââ... ri thẽ...
Hukhâ, hukhâ, hukhâ. Wari...
Wari ngaho ne mo.
Wari ngaho ne mo
Hukhâ hukhâ” ne.

	 Hu, hu, huuu... Ngrwa mbân tyky, tyky, tyky, tyky,
tyky, tyky, tyky, tyky nen thẽ.
	
	 “Jaha aha, jaha ahaaa...ha.
	 Juni sĩndô kambrêkê re.
	 Mbra ri thârâ thã nhymu.
	 Mbosakha re
	 Sákhá ro khurê... ne tho thẽ .
	
	

Jaha aha, jaha hy ââ... ri thẽ ....
Hukhâ, hukhâ, hukhâ... wari

25

	
	
	

Wari ngaho ne mo.
Wari ngaho ne mo,
hukhâ, hukhâ” ne.

	Hwĩnkhrã ra tyky, tyky, tyky, tyky, tyky, tyky, tyky nenhy
thẽ.... Hware ro rên thẽn... Akambát nhy hôk jathon thẽ...
ngere thẽ.
	
	
	
	
	

“Jaha aha, jaha aha... ha.
juni sindô khambrêke re.
Mbra ri thârâ thã nhymu.
Mbosakha re,
Sákhá ro khurê... ne tho thẽ.

	
	
	
	

Jaha aha, jaha hy ââ... ri thẽ....
Hukhâ, hukhâ, hukhâ... wari...
Wari ngaho ne mo,
wari ngaho ne mo” ne.

	 Nenhy tyky, tyky, tyky, tyky, tyk, tyk, tyk, tyky, tyky. Thẽ...
nhy asu nhy thẽn... hware ro rên akum ngere kapa.
	
	
	
	
	

“Jaha aha, jaha aha... ha.
Juni sĩndô kambrêkê re.
Mbra ri thârâ thã nhymu.
Mbosakha re,
Sákhá ro khurê... ne tho thẽ.

	
	
	
	

Jaha aha, jaha hy ââ ri thẽ....
Hukhâ, hukhâ, hukhâ. wari...
Wari ngaho ne mo,
Wari nga ho ne mo” ne.

	Thẽn... hwajkháptxi khôt khatho. Hwajkháptxi ra hware ro
rên thẽ. Nenhy hware mã rwâ nhy sántum nda nenhy “Hõ...
Wâtâ kôt ka awê ngêt ta akumen ngrwa me” ne. Akum khatyp
ngere kapa.
	
	
	
	
	
26

“Jaha aha, jaha aha... ha.
Juni sĩndô kambrêkê re.
Mbra ri thârâ thãm nhymu.
Mbosakha re
Sákhá ro kuurê... ne tho thẽ.

	
	
	

Jaha aha, jaha, hy ââ...ri thẽ....
Hukhâ, hukhâ, hukhâ. wari...
Wari nga ho ne mo, hwari ngá mo” ne.

	Thẽn... hwajkháptxi khôt khathon tho thẽn, tho thẽn, tho thẽn, tho thẽn nen
khatyp ngere kapa.
	
	
	
	
	

“Jaha aha, jaha aha... ha.
Juni sĩndô kambrêkê re.
Mbra ri thârâ thã nhymu.
Mbosakha re
Sákhá ro khurê... ne tho thẽ.

Jaha aha, jaha hy ââ... ri thẽ....
	 Hukhâ, hukhâ, hukhâ, wari...
	

Wari ngaho ne mo, wari ngaho ne mo”.

	 Nenhy tho thẽn, tho thẽn, tho thẽn, sakhren “Kwâ... kwâ, kwâ, kwâ, kwâ, kwâ”
nen hrõn ne thẽ. Athũm ndo hwajkháptxi ra khôt thẽ. Nenhy thẽ “Tyky, tyky, tyky,
tyky, tyky.” Thẽ... nhy akambát nhy hôk jathon, thẽ nhy asu.

27

“Jaha aha, jaha aha... ha.
Juni sĩndô kambrêkê re.
Mbra ri thârâ thã nhymu.
Mbosakha re,
Sákhá ro khurê... ne tho
thẽ.
Jaha aha, jaha hy... ââ ri
thẽ...”
Khĩ wê mẽ sỹrỹ ra “Waj
mẽ ngrwa ro thẽ... waj mẽ
ngrwa ro thẽ” ne. Khuthã hrõn tê... nen “Tu o... sĩktxê khãm na ngrwa thẽ, sĩktxê
khãm na thẽ. Khuthã hrõn ne, khwã ngwa ro thẽn... ngá kape mã khume. Nãjê me,
khandikhwâjê me, txêjê ra tho ngrêt hwa. Nenhy khĩ wê mẽ sỹrỹjê ra khwã ngre.
Khwã ngere ro thẽn khure. “Tu... hẽn ka tã anhitho nhy tã akhrám nda amen thẽ....”
	 Pâj ne ngrwa ro thẽn ngá khrejhôk-ri khuntô nhy nen jêrê.
	“Khẽnkwâj me, khẽndy, hẽn wa ngrwa me.”
	 Nenhy “Hwââ... hẽn athõ ra ngrwa mẽ”. Wikhẽnjê ra “Kwâ... kwâ, kwâ, kwâ,
kwâ, kwâ, kwâ, kwâ, kwâ, thãm na itha, thãm na itha, thãm na itha” ne. Khit-thesin
nen mẽthũmjê ra sarẽ.

28

Jun wê ngô kandê
˜ KANDÊ: KUJUSI
SAREN
	Mẽ re ngô ro sujarẽn nda ne. Jáwi, jun wit ngô mban
tho khõm ndo mbra, thojkhõn mã swârâ mbran mã tho
twâ. Sák me mbry mã sarẽn khêt ne wi tho swârâ ro
mbra. Tho swârâ ro mbra... nhy mã mẽ ra “Nhythỹn na
mã akhrám nda mbran twâ?” Akatxi khêt nhy mbran mã
twân mã, arak anhithathak to khusê. Sák ta “Wâtâ ngô
ro ni mã akhrám nda twân mã anhithathak to khusê...?”
Nenhy mã tharit mã ngô rojkhõn twân nen mã khusê.
Nenhy sák ta sõmun ndo pa thãmthã... arêkmã

29

	

“Haru ku akhrám mã sõ ngô jariri.”

	“Hẽn akhrám nda anhithon mã mbran mã twân
anhithathak to khusê?”
	 “Wâtâ ngô ro ni mã akhrám nda mbran mã twân mã
anhithathak to khusê?”
	 Sák ta arêkmã, khatyp ajmendo ak-hrõ. “Ajakhrám mã
thẽm tá mu ku kuja khwã ngô ro swârâ tá thõ mã wa kathoro
janthã.” Nenhy “hỹ” nen arêkmã sák ta khatyp ajmendo akhrõ. Ajmendo ak-hrõn sõmun ndo khrĩ. Sãm thãmthã, sit nen
mbut-thu khathon thẽ. Ngô mã rwân tho twân nen akwỹn nen
thẽ. Rik arak anhithathak to ta.
	“Nhyhỹn na thẽ?”
	 “Jo mbut-thu na wi akhrám nda thẽ ra. Haru ku kuja
sawê mo.”
	 Sawê morõ thãmthã,
akwỹn pâji. “Waj nhythỹn
akhrám nho ngô ra khwã
no, nhy mbran mã tho twâ?”
Sák ta sawê pa thãmthã,
“Kuja ajakhrám mã mbrajtá
me thẽmtá mu ku kuja
khôt sariri” nen, aj sõmun
ndo nhy nhy akum sit nen,
khathon thẽ. Khathon
thẽn tho twân nen akwỹn
thẽn atá. anhithathak to
ta nhy, “Hỹ jo... mbut-thu
na wi akhrám nda thẽ ra.
Ma ku kuja khôt sariri.”
Nen akum sawê mo, sawê
mon... thore swârâ khathon
“Man akhrám nho ngô ra
khwã no.” Ngwâjsasithutxi
txiaaa... ra khãm ngô ra no.
30

	“Hẽn nenhy mã akhrám nda, tharit mã mbran mã tho twâ.”
	

“Kutheni akhrám nda wa mã ngô jarẽn khêrê?”

	 Õ nenhy sák ta khwã khatho. Sák ta khwã khathon, thore
thojkhõn, tho twân nhyrỹ ro pa. Tho nhyrỹ ro pa nhy thore kê
sák ta anhimã sumbaji.
	 “Kôt ku thooo... kôt ku ngô tho nhy wa mã rat ne no ku
mã thojkhõn mã tho twâ...?”
	 “Haru ku akhrám wê sõ ngô anhimã khuti, anhimã khuti
kê wa mã rat ne no ku thore mã tho twân, wa hwêt-ri tho wa
khõm ndo wa pa.”
	

“Haru ra.”

	

Nen thore kê tho ajmen mbaj to pa.

	

“Kôt ku tã tho?” nen

	 “Haru ku akhrám wê sõ ngô kathe kê ngô ra rat ne no ku
mã tho twâ, tho wa khõm ndo wa pa.”
	“Hỹ”
	 Nen thât tho ngwâj kasêk mã tho pa. Tho pa thãmthã
kasêk khêrê. Thât sák ta tho pa thãmthã, thore khatyp kê
khangã ro ane, rotxi ro ane. Thât mã sák ta tho twân mã
khahwĩ, thât mã khahwĩ nhy khahwĩrĩ khêrê. Nenhy thore,
“Kôt tã wâtâ ra wa mã akhrám nho ngô ti ku mã tho twân, tho
wa khõm ndo wa pa?”
	 Thore khatyp rotxi ro ane nhy nen thât khathõngõ. Thât
khathõng ne anhikhôt jêrê nhy thẽm khêrê. Thẽm khêt
nhy “Kôt ku tã thon jêrê? Kôt ku tã thon jêrê? Thât sák ta
khukhrátá hwa. Thât mã khathõthõng ne thât khahwĩ. Rotxi
ra mã khathõthõng ne thât mã anhikhôt jêrê. Thã nhy wi
anhikhôt jêrê khêrê. anhikhôt jêrê khêt nhy tho pa thãmthã
thore khatyp khõmndu hrãmã.” Nen thore kê khatyp khõmndu
31

mba. “Nenhy akhrám nda? Kôt akhrám nda thore athaj wa mã
khukhrátá thõ.” Thore khatyp khõmndu ro ane “Kuja akhrám
mã ne kê kuja wa mã ngô tiri janthã.” Khõmndu ro ane nhy
thore khõmndu ra swârâ thẽ. Swârâ thẽ nhy khwã sarẽn ndo
mo nhy
	“Hỹ.”
	 “Athaj wa mã wa nho ngô ti kê rat ne wa mã no ku
thojkhõn tho wa twârâ ro wa pa.”
	“Hỹ.”
	 Nen thore khõmndu ra khathõng ne khãm non, tuk, nen
thore mbut-thu ngô kakhũm nhy ngô ra uhh... nenhy “Haaa...
man akhrám wa mã wa nho ngô ti” nen thore khõmndu ra
khwã atán anhikhôt ngô tiri ro thẽ. Ngô tiri ro thẽ, ngô tiri ro
thẽ, ngô tiri ro thẽ, ngô tiri ro thẽn arâ tho ary nhy rotxi ra:
	 “Nhumre! Ne wa akuhija tho thẽ! Wa akuhija tho thẽ, kôt
karit mẽ ra ngarẽn ndo pa... kôt jáwi karit mẽ ra ngarẽn ndo
pa” nen khõmndu ra khwã:
	

“Hare tôra” nenhy

	

“Khathát to tôra siri ro thẽ.”

	 Nenhy rotxi ra khwã atán thât tho thẽn nen khanhong,
akum thât tho thẽn nen kê khanhongõ, nen akum tho thẽn
nen kê khanhongõ. Thore akum khõmndu ra khwã atán
khathát to siri ro thẽ. Nenhy akum rotxi ra “Nhumre! Wa
akuhija tho thẽ, kôt jáwi karit mẽ ra ngarẽn ndo pa...” Nenhy
“Hare” nenhy khwã atán thât tho thẽn nen kê khanhong. Õõ...
nenhy thore ngô tin, thoo...re mbut-thẽngtxi me kapkaptxi
me thut-txi me sarahrâjakhatxi me khajngárátxi me thajê ra
thojkhõn, thojkhõn, thojkhõn, thore mbut-thu kê hwambát
jatwârâ ro thẽ. Khãm na wi mã hwambát ta mbut-thu
wángrájhôk-ri khrĩ ra. Sikha nhihôk-ri hwambát khrĩ ra nhy ne.
	 Õõ... nenhy wi thore ngô ra no. Thore ngô ra sák me mbry
mã no nhy thore tho swârâ ro pa. Thore khõmndu ra sák mã
ngô ti nhy wi thore tho swârâ ro pa. Mẽ ra tho nen mã sarẽn
ndo pa. Jun na khwê ngô kandê.
32

Khôkndê

˜ KANDÊ: KUJUSI
SAREN
Wa pãmjê tujarẽn itha ra ne.
	 Wa pãmjê re anhingkhrátá jarẽn itha ra ne. Wa pãmjê ra pa... mẽ ra mã
ngônho. Sikhwãndyjê ra mã hware nho nhy mã khõmndu wê mbánjamby ra hware
khãm mã khusê. Hware thõ khretxi ra khãm khusê. Mẽ ra mã ngônho nhy mã
sahôt mã pa nhy, wa pãmjê ra “Waj thamu khõmndu mo...” Akhrô kangô ra swârâ
khatho. Nenhy mẽ ra “Waj thamu khõmndu khathoro mã mo... Aj khwê khrytxi jarĩ
kê thep kasák khatho.” Aj khwê mẽ re thep rã mã khrytxi jantôrô ra jarĩ nhy, mẽ
jakhren ndo mo... nen mã ngôtxi mã sahwâj ne, nhyrỹ wit pa. Mẽ ra mã ngônho
nhy mã akhrô kangô ra swârâ sahwâj nhy mã ngôtxi mã sahôt mã pa. Wa pãmjê ra
mã, “Aj khwê khrytxi jarĩ... Waj thamu thep kasák khathoro mã mo...” Mẽ ra khwê
khrytxi jarĩ nhy mã pan mã ngôtxi mã sahwâj. Ngôtxi mã sahôt kangat nhy, mẽ ra
ngônho. “Haru ku hware nho... haru ku hware nho, kê akatxi mã, kê akatxi mã”
nenhy sikhwãndyjê ra hware nho mã nhy swârâ mẽ ra sahwêt thẽ.

33

Sahwêt thẽ nhy
nen sikhwãndyjê
thõ ra khrám mã
“Nhumre!”. Nenhy
khwã “Hãã” ne.
“Arĩng akhrámtêjê
ra sahwêt ku
nhyn, mẽndijê thõ
mã wa kapẽrẽ
ne thore thẽ”.
“Hỹ”, aj nhy nhy
khrámtêjê ra
sahwêrê. “Haru”
nenhy, “Haru,
haru, haru”.
Nenhy “Ma, aji
mãnthã, akhrám
me aji mãnthã aj
ngahwêt wa nhyn
aj mẽndijê thõ mã
ikapẽrẽn thore
aja khôt aj thẽ” ne. “Hỹ, weti” ne. Khrámtêjê ra mãnthã sahwêrê. Aj sahwêt nhy aj
nhy. Nenhy mẽ ra sahwêt hwa... nhy nen mẽthõ hrõ nhumhrâ ra ra khikhre khãm
sumengêt-twâjê tát ta nhy, aj swârâ aj thẽn atá. Thât aj khwã khapẽrẽ nhy, antôn
sumengêt-twâjê wymba re, antôn aj khwê nhy. Thât aj tho pa thãmthã.... Arêkmã aj
ngryk ne aj khathon aj thẽ. Aj khathon aj thẽn ngájhôk-ri aj khapẽrẽ thẽ.
	“Mẽndija... nha ithẽm ne nhumre me ire khõmndu tántwârâ nhy wa tárá ro
tãjtho...”
	 “Kôt wa tã thât parit aji mã aja khĩn ndoj pa ka aji wê ajaj khrákatxi ro aja pa.
Ire nhumre me khõmndu tántwârâ nhy wa tárá ro tãjtho...”
	 Thore, khrám nda ndojsa py nhy, khrám nda khatyp khrwa jambân “Haru”. Nen
arêkmã aj thẽ... khrám khôt khatho. Khrámtêjê khôt aj khatho nhy arâ akhrô kathêk
hwa. Nenhy aj khrámtêjê khôt khathon kê aji itha kathêk hwan.... “Hõne, hõne,
hõne, hõne, haru, haru, haru” nen, arêkmã wi mẽ ra akhrô jatá. Hware khãm akhrô
jatá nhy thep rã ra thyk thẽ. Thyk thẽ nhy, aj khrámtêjê mã anhinharẽ.
	 “Ikhrámtêja, ire akhrám me khõmndu tántwârâ nhy wa tárá ro tãjtho.... Hẽn wa
thât nhumre me akhrám me thât parit aji mã mẽndijê khĩn ne, thõ mã aji kapẽrẽ
mã thât aj sát nhy. Aj khwã aji kapẽrẽ nhy khwã aji khĩn khêt wa ingryk ne, nhumre
me aji ngryk ne aj thẽ. Akhrám me aji ngryk ne aj thẽ. Ire akhrám me khõmndu
tántwârâ nhy wa tárá ro tãjtho...”
34

	 Nenhy mẽ ra ajmen mã sarẽn “Sikhwãndyrejên kôre khõmndu tántwârâ mã
ne...” Nenhy muhaj thât mẽ ra “Arĩng táwi thẽ... arĩng táwi thep kasák thẽ... thep te
wa ro sárá mã, ngô re wa khẽrẽ mã”. Arâ aj ngônho ro ta... nhy khatho. Nenhy mẽ
ra sarẽ. “Waj thamu thep kasák mo... aj khwê khrytxi jarĩ ro thẽ...” nenhy “Ha...ru,
haru nhumre!” nenhy “Haru” nenhy arêkmã khrám nda ndojsa pyn, khôtwa pyn nen
thẽ nhy, khôt khrám nda khrwa jambân nen thẽ.

	 Tho thẽn aj mãnthã hware khre sĩre ra wê khôkhare ra mã aj khathon aj ta.
Nenhy arêkmã khõmndu ra khathoro mã anhiro ngôn ntôtxin arêkmã khajsê
khathotxin ajmen kathẽtxin mo. Nenhy jáwi swamã thẽm nda khandê ra khôtwa ro
tho khrut nen khantwâ. Khantwân “Ire khõmndu... tã...” nen sarĩn khamen ndo thẽ.
Nenhy thã khrám nda thẽ nhy y! pa... khrwa jambykhêt-txi ro khajsê nhihôk-ri tho
khrut nen sántwâ. Pa... ngô ra api nhy thât kôre khôtwa ro khantwârâ ra kandê ra
sarĩn tho thẽn khutin tho thuhh... Nenhy ngô ra hwykhan ntek hwa nhy amu nen
sarĩn tho thẽn khutin tho thuhh... Khõmndu ra hwykhan ntek hwa nhy amu nen
sarĩn tho thẽ. Aj thithik ne arêkmã aj atán “Haru nhumre” nen arêkmã aj atán aj thẽ
nhy pa... ngô ra uuh... thukmm... Mẽ ra “aa...” Pá ra khajkhêptxin thẽn tok.
35

	 Ne... nhy
arêkmã khrám
me khĩ mã atán
aj thẽ. Aj thẽn
aj pâj ne hriiik
aj anhinharõn
ne. Nenhy pa...
arêkmã nda ra
thẽm kasáktxi,
ngô ra khwê ndan
thẽm kasáktxi.
Ne... nhy wa nãjê
ra thât mbârâ ne
khrajê kahrĩ re,
khrajê japêre thât
mbârâ. Aj thẽn aj
theptwâ pyn aj
anhisak ne thât
ngô khuthã khambrô jandê. Amu aj thẽn aj ngáj hôk mã khathon aj ngáj hôk khôt
ngere mbra.

	 Nenhy hriiik Khôkndê ra ngôkhõntxi khãm khrajê ngdjên ndo thẽ. Ngôkhõntxi
khãm khrajê ngdjên hwan khuta. Nenhy khrandij te sahu wit aj mbaj khêrê. Nenhy
khrandij te sahu ra muhaj thẽm ri nhy aj mbaj khêt nhy neni mẽ khôt ngô ra tho
athá. Nenhy khõmndu tántwârâ kandêjê ra ajmendo sarajpên ngájhôk khôt ngere
mbra. Thât ngô kuthã ngre “Jyja ê.... Hê... hê ha... jyja ê....” Nenhy nda ra uhh...
ngô ra thẽm kasáktxin thẽn tuk... Nenhy mẽ ra khuni atá. Nenhy khôkndê ra thât
khrajê japêre ndêtxi khárá khãm khárá thẽ. Nenhy khõmndu ra aj tho ngôkhõntxi
thithiki. Nenhy sapêre hu... rhuuk, rhuuk, rhuuk, rhuuk, rhuuk. Thât khrajê japêre
khõmndu jakhre ro mbra. Ndêtxi khárá khãm thât khrajê japêre khõmndu jakhre
36

ro thẽ. Nenhy khõmndu ra kôre aj tho
ngôkhõn kasêk hrãm nde thât samntê
ro ngôkhõn thithik to thẽm kamã... aj
rẽn ndo thẽn khrãnhokhre thõ hrêktxi
ra nhimong ndo neni aj ta. Aj khãm aj
tan aj sahôt hwa...
	 “Tuu... Khõmndu ra mẽ khrẽ, ngô
ra mẽ khrẽ... Kôt ku tã ngô tho? Kôt
ku tã ngô tho?... Kuja khatyp khẽn thõ
ka, khatyp khẽn thõ ka.”
	“Hỹ.”
	 Nen thore aj khẽn katyp khutho. Nen aj ngôkhõntxi khre khãm khrajê mã khusy
nhyrỹ nhy nhy, thãni khõmndu ra aj rẽn ndo thẽ.
	

“Hare, hare, hare, kuja khatyp khẽn thõ ka,” ne.

	

“Ngô katyp khẽn thõ ka ku kuja khãm khumen khumba.”

	“Hỹ,” nen
	Khẽn kutôt hwa.... Thât ngô khãm rẽn ndo ta nhy khamã txuhh... Thât khãm
khurẽ nhy txuhh... Khêt re. Thât akum khume nhy txuhh... Khêt re, arak ngô ra
norõ thẽ.
	 “Kôt ku tã anhitho? Kôt ku anhitho? Waj wâtâ ra khwê ngô kandê? Kuja aj
ngrwa jathe thõ khrãtha.”
	 Nenhy thore ngrwa jathe khrãtha. Khusy ro ngro hwa... aj tho thuhh! Nenhy ngô
ra yhh... “Ha... ha, ha, ha, ha. Kuja khêt ne tho thone.” Nenhy akum khusy ro ngro
hwan akum tho thuhh... nenhy yhh.... Akum tho thuhh... nenhy yhh... akum tho
thuhh... nenhy yhh... akum tho thuhh... Nenhy arâ ngô ra hwykha mã thẽ. “Ha... ha,
ha, ha, ha. Kuja khêt ne aj khatyp thone, khêt ku kuja tho thẽ.” Akum tho, akum
tho, akum tho, akum tho khuran, akum tho khuran, akum tho khuran, akum tho
khura nhy... Nen arâ hwykha mã ngô ra thẽ. “Ha... ha ha ha ha. Nhintu ku kuja tho
ta” ne. Akum tho, akum tho thuhh, akum tho thuhh, akum tho thuhh. Nenhy... ngô
ra thore hwykha mã wi kamẽn kumen thẽ. “Nhintu” nen akum aj tho, akum aj tho,
akum aj tho khura, akum aj tho khura. Thore aj khatyp ngrwa jathe jakhán akum aj
tho, ngô khãm tho thihh! Ngô thithik nhy yhh. Thẽm kamã... Arâ akum ngô ra norõ
wyrák ne khwã khathoro thẽ.... Khájpê... Wa pãmjê ra ngre.

37

	

“Jyja êê...” sõkhrejndo ra katho,

	

“jyja êê... hêê... hê... ha...”

	

“jyja êê... hêê... hê... ha...”

	

“jyj wa aha... jyja ha êe.”

	 Nenhy “hwâa... waj mẽ mo, waj mẽ mo. Nhintun kuja tho
ne.” Akum tho ngô
ro thuhh, ngô ro thuhh, ngô ro thuhh, ngô ro thuhh. Nenhy
thore sõkhre ra anhirit-txin katho.
	

“Jyja êê... hêê... hê... ha...”

	

“jyja êê... hêê... hê... ha...”

	

“jyj wa aha... jyja ha êe.”

	 Nenhy “Waj arâ mẽ khathoro mã mo.” Nenhy khôkndê ra
hrõ mã khapẽrẽ
	 “Kê akatôt te sahu ra khatho ka... thaty ambârâ khêt ne
nhy kê... athũm ka thore akatôt khôt ambârâ kê... Kôt ka athaj
kárá mã ri ambârâ nhy akatôt ta akum wa wê anhingkhrátá
thõ... Ka ĩĩ... nen nhy kê akatôt ta khathoro ro athũm mã.”
	Arĩng hrõ ra sêt ne “Hỹ”. Thore akum tho thuh... ngô ro
thuh... ngô ro thuh.... Arêkmã mẽ khrãjrã nhindo wê mbánrã
jamby ra khatho. Mbán jamby nhindo... ra nen ngô ro ne.
	

“Jyja êê... hêê... hê... ha...”

	

“jyja êê... hêê... hê... ha...”

	

“jyj wa aha... jyja ha êe.”

	 Nenhy “Tua... hẽn arâ mẽ ra khatho, akhrámtêjê khatho”
ne. Thore... akum tho ne nhy... thore ngô ra norõ itha wyrák
ne no. Nenhy thore mẽ ra sápiri ro ta. Sápiri ro ta, sápiri ro ta,
sápiri ro tan, mbut-thu, “Amne aj khusy thõ ro thẽ... amne aj
khusy ro thẽ” nenhy aj khwã khusy ro mbra nhy, hrik mẽ ra
mbut-thu khuthotxin ngô jamkhát to khuthon thât khangro.
Thore “Aj khusy ro thẽ ku khuthon wa kangro... Amne aj
38

khutho ku wa kangro” ne. Nenhy aj khwã khusôn ndo thẽm
nda khãm nhy õnen khrandij ta khatho nhy “A!.. waj akatôt
khatho...” ne. Nenhy nã ra swârâ thẽ. Swârâ thẽn “Imã
ikhra...” nen thât khôt mbârâ nhy paah... mẽ ra akum khruh....
Akum ngô kathõthõng ne, akum ngô kathõthõng mbet... re.
	 Nenhy ngô re mẽ wê sakhá ro hôt wyrákmã ni mẽ
ra sakhákhren ntôtxin pa ra ni khwê khuthũm ne ngô
kathõthõngõ. Khãm na wi khuthũm nda sakhákhre jatutxin,
sakhákhren ntôtxin pa ra.
	 Õõ... nenhy Khôkndê ra hrõ mã ngêrê “Thethã... ire amã,
kê akatôt te sahu ra khatho ka thaty!... ambârâ khêrê nhyrỹ
mbaj na... Õne nhy akum mẽ ra hrik akum sahwêt ne ngô mã
sárá hwan khêt... re. Mẽ nhyrỹ tá khôt khusy wit khũmtxi ra
khrĩ. Nenhy Khôkndê ra hrõ mã ngêt... nhy wi no. Nenhy ne,
sĩthep na itha, hẽn nen mẽ ra sarẽn ndo pa.

39

Ngôkhukathyk thámtwâ
˜ KANDÊ: KUJUSI
SAREN
Nenhy ne, Wakatxi ro sujarẽn nda ne. Ngôkhukathyk thámtwâ ra ne. Wakatxi ra
Ngôkhukathyk wê khrandij me mdjên pĩ. Khrandij me mdjên rot khupĩ. Nenhy
Ngôkhukathyk ta thámtwâ ra swathĩ. Thámtwâ ra kárá mã pôktxi khãm na pãm
nda khwê khêt nhy ngêt-thũm me thukatxij ta tho mbra.
	 Tho pan... thore khwã sumbaj ne khande ro thẽ. Pôk-re rũm khande ro thẽ.
Khatyp jun ngre ndât ne khõn ndo khathõthõng ne, khô ro khathõthõng ne, khatyp
sĩpêt ngre ndât ne, khõn ndo khathõthõng ne, txê ro khathõthõng ne ne. Jun ngôn
me sĩpêt ngôn ndo khande ro thẽ. Mãtxi ngre me mbrêk ngre me mbrêk ngôn me
ithajê ro khande ro thẽ.
	 Khande ro thẽ, khande ro thẽ... Nhy nen khãm khwê ngáty thẽ. Khande pê...
nhy nen khwê ngáty. Asu mbra nhy mã khwã “Khathom, khathom, khathom rit ne
thẽn twâ” nenhy “Hỹ” nen mã atitwan mã mbran mã twâ. Mbra nhy mã khãm ngêtthũm nda mã sangere. Nenhy mã khãm sukande ro mã khanden, khanden, khande
pê nhy khwê ngáty thẽ. Khwê ngáty... re nhy khwã “Khathom, khathom” nenhy
khwã “Hã” nenhy “Ma ku sikha mã thẽn wet thõ kura kê iwanã me athukatxij wa
mã khatho ku khukhrẽ”, nenhy “Hỹ” ne. Sikhatxi mã aj thẽ.

40

	 Sikhatxi mã aj thẽ tên ni... thárán mbrêktxi ra pa. Mbrêktxi ra pa nhy “Ha man
ithajê pa” ne. Khwã “Ithaj khwã ta”, nenhy “hỹ”. Khwã ta nhy thẽn khwã ahô “hu,
hu, hu, hu, hu”. Khwã hwĩ ro thuh... hwĩ ro thuhh... Nenhy mbrêktxi ra khumban
mbra. Mbra nhy “Arak khwê ta mã”. Nenhy thẽn ary... nhy “Hare kuja khôt thẽ”
nenhy “hỹ”. Nen hwyyp nen the ro khupy. Thore “Ngêt-thũmu... ndotêê... ndotê,
ngêt-thũmu...” nenhy thẽn... swârâ khatho. Swârâ khathon thithik ne khupĩ. “Haru
itha thã ku wi tho thẽ”, nen aj tho thẽ.
	 Tho thẽn tho pâj nhy, khrajê ra “Khy... waj angêt-thũm nda mbry thõj pĩn tho
thẽ...” nen khrajê mã sarẽ. “Ngêt-thũmu, hẽn ka thon aj khuhwa?” nenhy khwã
“ỹỹ... sikhatxi mãn wa iwakathã me ikatho nhy... sák pa wa khwã hwĩ thithik to thẽ
nhy sê mã angdjê wa iwakathã me khuhwan tho thẽ”. Nenhy thámtwâjê ra “Hỹ hỹ”.
Nenhy thámtwândijê
ra khwã sĩrên hwan
khwã sangĩ nhy aj
khukhu.
	 Aj mbran akum
aj khwã hrãmã.
Khwã “Khathom ku
thẽn sikhatxi mã
thẽn wet thõ kura kê
iwanã me athukatxij
wa mã khukhrátá
thõ ka khukhrẽn ta”
nenhy “Hỹ” nen. Aj thẽ, aj thẽn... sikhatxi mã khatho, tên... mãtxi ra sikhatxi khãm
pa. Nenhy “Man ithajê pa, sák ithajê pa.” Nenhy “Tharãm athaj khwã ta” nenhy
“Hỹ”, khwã ta nhy thore ngêt-thũm nda khwã sáhôrô thẽ. “Hu, hu, hu, hu, hu”
nenhy thore khumban hrõn nhy khwã “Arak khwê ta mã”. Khwê ta nhy thẽn... ary
nhy “Hare, hrik kuja khôt thẽ” nenhy “Hỹ” ne. Khôt thẽn sundê, the ro sambâ, the
ro sambâ nhy khá. “Kruu, kruu, kru” nenhy “Ngêt-thũmu ndotêê.... Ndotê ngêtthũmu”. Nenhy... ngêt-thũm nda thẽn khôt khatho. Khôt khathon khwã thithik ne
khuhwa. Ngêt-thũm nda tho kahrâk hwa nhy aj khuthun tho thẽ.
	 Tho thẽn tho pâj nhy khrajê ra sõmun “Jêê... waj angêt-thũm nda mbry thõ
hwan thõ mo... mbry thõj pĩn tho thẽ”, nenhy tho thẽn khume. Tho thẽ nhy khrajê
ra kê... sĩrên hwan khwã khij ne khãm sỹrỹ nhy nhy. Sámi nhy nhyn sárá nhy
aj khuhrãn aj khukhu. Nenhy thámtwâjê ra khwã “Ngêt-thũmu, hẽn ka thon aj
khuhwa?” “ỹỹ... hẽn wa iwakathã me thẽn sikhatxi mã aji katho nhy mbry pa wa,
khwã hwĩ thi...thik to thẽ nhy khôsi mã angdjê wa aj khuhwan tho thẽ”. “Hỹ hỹ”.
41

	 Nenhy tho mbran, akum mã khanden, akum mã khanden, akum khanden,
jun ngre me jun ngôn me sĩpêt ngre me sĩpêt ngôn me, sák mbraj thât ta ngôn
me ngre ro khande ro thẽ. Mbrêktxi ngre me, ithajê ro khande ro thẽ. Khande ro
thẽ... nhy arâ thore khwê ngáty. Khwê ngátytxin thore nhinhatytxi jambân, mbotxi
jambân, mbore jambân, khará jambân nhyrỹ ro thẽ. Õnen thore khwê ngêt kumeni.
Õne nhy mẽ ra khumba.
	Mẽ ra khumban “Akhrám thámtwân jáwi mbry ra mbra nhy mã khôt mbran mã
the ro sambân mã khuhwan mã, ngêt-thũm me tho mbra” ne. Nenhy mẽ ra anhiwê
khuhrã. “Anherẽ? Waj ne. Wa thõ mbry mbraj ntek kôt jáwi, akhrám thámtwâ ra
mã mbry the ro sambân ndo mbra. Ma ku kuja mon sõmu, tho mon sõmu”. Nenhy
arâ khwê ngáty. “Ma ku kuja akhrám thámtwâ ro mon sõmu, akhrám ndo mo kê
thámtwâ ro thẽ kê kuja tá thõ ro ne ku sõmu” ne. Nenhy thore aj tho mo.
“Akatxi ku mon pênsôkthaky, akatxi mon pênsôkthaky,” nenhy
“Hỹ,” ne.

42

	 Akatxi nhy mẽ ra mo. Mẽ ra mon... tên sikhatxi khãm mbotxi ra pa. Mbotxi ra
pa nhy “Man mbry pa, man mbry pa” ne. Nenhy thore mẽ mun hrõn ne, hrõn ne,
hrõn ne nen khôsi mã angdjê, wasathãng mã angdjê.
“Hare kuja aja thõ, angêrê, ngahwaj mã, mbry thok kê kuja khôt thẽ.”
“Anherẽ... kôt the ro sambâ, kôt the ro sambâ janthã... Jáwi mbry pari aj khrwa
ro thõj pĩrĩ na...”
	 Khatyp ta nhy, mẽ ra khwã ahô “Hu, hu, hu, hu, hu, hu” nen khwã hwĩ ro thuhh,
hwĩ ro thuhh. Pa... mbotxi ra sahwâj ne ahotxin khathon mo. “Waj thamu mbry
khwârâ...” nenhy sikhatxi katxi khôt khathon thẽ. Mẽ ra sõmun ndo tan “Khy ââ...
tho hriki... Mbry pari aja thõ thõj pĩrĩ na tã! Khrwa ro athõ thõj pĩrĩ khêt ne”. Mẽ
ra tan “Hẽni sahwêt wyrák tã... hẽni sahwêrê.” Khwã khapẽrẽ ro ta, mẽ ra ajmen
mã khapẽrẽ ro ta. Wapãmjê... mẽthũm nda ra ajmen mã khapẽrẽ “Hẽni mbry
ra sahwêrê. Mbry pari athõ khrwa ro thõj pĩrĩ na...” Arâ mbotxi ra mu... thárán
khrãjndo wit, khrãjndo wit nen sikhatxi khôt mo. Nenhy mẽ ra thât khapẽrẽ. “Ah...
mbry jahwêt wyrák tã... jáwi hrik athõ khrwa ro mbry thõj pĩrĩ na tã...”
	 Arâ mbotxi ra khrãjndo wit, khrãjndo wit, nenhy thore, ngêt-thũm nda khwã
“Haa kuja khôt thẽ.” Hwyyp... nen thẽn mbotxi the ro ahon khupy. Mbotxi ra
kruu... kruu... kruu. Nenhy “Ndotê, ngêt-thũmu... ndotê, ngêt-thũmu...” ne. Nenhy
thore mbotxi the ro ahon khupyn tho khajkhep to mbra. “Ndotê ngêt-thũmu...”.
Nenhy Ngêt-thũm nda tan mẽ mã “Ndotê, ndotê, ndotê, ndotê” ne. “Thamu aja
thõ, angêrê, ngahwaj khôt aja hrõn ne aj sõmu”. Mẽ ra khôt hrõn tên... mbotxi the
rot tho khupyn tho khajkhep to no. Mẽ ra khôt hrõn ne khôt khathon thithik ne
khuhwa. Khuhwa nhy thore mẽ ra sõmun thore “Khu... jáwi akhrám thámtwâ ra
nenhy mẽ ra sarẽn ndo pa ka, aj sarẽn ndo apa”. Nenhy thore ngêt-thũm nda aj
khwã sarẽn ndo mo. “Ãã... athõ, angêrê, ngahwaj te nhyrỹ ne mbry hwaj nhy mã,
iwênã me aj kôt sõtát khukhrátá nhy mã ire aj khuru ro aji mbraji”. Õ...ne nhy mẽ ra
sõmu. “Hẽn jáwi ne, hẽn jáwi akhrám thámtwâ ra mbry the ro sambân ndo mbra”.
	 Õnen thore khwê ngátyk kumen ne, sakhá jahôk ne sumkhre jahôk ne
anhinhahôhôk ne, nen thore khasê khãm khrĩ. Thore ngêt-thũm nda tharãm khwã
kháp nhihwêt to thẽ. Mbrôtxi páj than tho khwã kháp nhihwêt to thẽ. Khwã kháp
nhihwêt to thẽ, khwã kháp nhihwêt to thẽ, khwã kháp nhihwêt to thẽn... sĩhwêt
hwa. Nenhy arâ khwê ngáty khãm anhinhahôhôk ne, arâ sakhá mã ndo ho me.
Nenhy thore khwã Wakatxi ro mo. Mẽ swârâ Wakatxi ro mo nhy jáwi pa... nhy arâ
Wakatxi ra tha... nen mo. Nenhy khwã:

43

“Khathom, khathom, khathom,” nenhy
“Hâ”
“Rit ne thẽn twâ, rit ne thẽn twâ,” nenhy
“Hỹ,” nen.
	 HKhyj rũm khasê rũm ryryryt khruk nen, ngô mã thẽn ooo... nen khathon,
akwỹn ooo... nen tho ngô ntentektxi ro ta. “Athaj ta mã, athaj ta mã, athaj ta mã”.
Nenhy ngêt-thũm nda sangere, sangere hwan... Thore nãjê mã “Hare aj káthẽng
kuno kê no”. Thore khatyp hwysy kangõn tho khumerẽ hwa nhy, akum khuhwĩm
khôt no. No nhy... Neni Wakatxi ra arâ khathoro mo. Asu mbra nhy mã khwã
“Khathom, khathom, khathom, rit ne thẽn twâ” nenhy “Hỹ”. Ooo... nen akwỹn
ooo... nen tho ngô kangeret-txin ta nhy, ngêt-thũm nda khuthã thẽn sangere. Khwã
khõn jangere hwa... nhy akum mã sikhwã tá khãm sikhwã.
	 Sikhwã... nhy Wakatxi ra arâ khatho. Khatho nhy khrajê mã “Pyreja, pyreja,
pyreja ndory ne, aj anhinhakhit ne aj mo ne, imã káthẽng nhotát twâ thõ ro pâj kê
imã khukhrẽn no”. “Hỹ” nen arêkmã huru mã sahwêt ne dját me khathẽngpê me
ngerô me mbajtxi me ithajê támirĩ ro thẽ. Nenhy ngêt-thũm nda khwã “Khathom,
khathom” nenhy khwã “Hâ” ne. “Arak no wa iwanã me aj khôt thẽn sõmu”, nenhy
“Hỹ”. Nen khrajê khôt thẽ, khrajê khôt huru mã thẽn... aj khôt khatho. Nenhy arâ

44

Wakatxi ra huru jakhá khãm sãm hwa. “Kuthe? Hẽn ka arâ aj twâ támirĩ hwa?”
Nenhy khwã “Hỹ, hẽn wa arâ aj tá támirĩ hwa nhy nhy wa aj sát nhy.” Nenhy “Hỹ
hỹk”. Sãm thãmthã, “Athaj aj ta wa mbut-thu pá mã aja ndêt thẽ” nenhy “Hỹ” ne.
	Thẽn pá mã atán tên... Wakatxi ra arâ sỹrỹ thẽ, pá khãm sãm thẽ. Thẽn sõmu,
sõmun arêkmã Wakatxi kahrĩ re mbârâ. “Êê... hê, êê... hê, êê... hê” ne. Nenhy
Khátmbrêkê me Khárasêt ta “Aaa... wâtân tã apãm angêt-thũm nda thât wa kahrĩ
re mbârâ ro ta? Apãm angêt-thũm nde kôre mẽ khwê hrõjê nin ndo pa khãm na
wa mun khwã anhikahrĩn mbârâ ro ta.” Nenhy thore aj khwã khapẽrẽ. “Athaj aj ta
ne, athaj aj ta ne, huru tury, huru tury khôrô, athaj ajthejê thõ ro ngĩmbryn anhiro
kákhĩn pê mã, kákhĩn pê mã aja kathon aj mo.” Nenhy Khátmbrêkê me Khárasêt
ta “Aaã... arĩng na apãm, angêt-thũm mẽ khwê hrõjê nin ndo mbran sapêre mbârâ
ro ta”. “Athaj aj ta ne, huru tury khãm ajthejê thõ ro ngĩmbryn aj anhiro kákhĩn thã
aja kathon aj mo. Nin akandê... aja kandê akatyp khathon no.” Nenhy Khátmbrêkê
me Khárasêt ta “Ãã... hẽn apãm, angêt-thũm nda mẽ khwê hrõjê nin ndo mbran
sapêre mbârâ ro ta, sapêre khapẽrẽ ro ta.”
	 Nenhy tho...re Wakatxi ra khwã sák rẽn ndo thẽ, sák me mbry rẽ: khukhwâj,
swakhõ, mbut-thẽngtxi, athorotxi, ngratxi, kapkaptxi, ithajê rẽn ndo thẽ. Khwã
rẽn hwââ... nhy thore khrãjtê hwan thore akum khuthun tho thẽ. “Athaj aj ta wa
thẽn aja kuthêp tá thõ py ka thore aja khathon aj khukhrẽ” nenhy “Hỹ”. Wakatxi
ra pá khãm ta nhy thore akum mbry thun khrajê swârâ tho mo. Athũm karõ nhy
khukhwâj, swakhõ, kapkaptxi, sarahrâjakhatxi, mbut-thẽngtxi, ithajê thun tho mo.
	 Õõ...ne nhy khrajê ra sõmun “Jêê... waj turê ra mbry thutxin tho mo... waj
turê ra mbry thutxin tho mo”. Tho mon khume nhy thẽn thyy... nen no. “Jêê aa...
turê hẽn ka anhithon mbry hwan tho mo?” Nen sõkha ro ta, sõkha ro tan, “Ngêtthũmu!” ne. Nenhy khwã “Hâ”. “Hẽn khukhwâj ta anhitho ka khuhwa?”, nenhy
‘“Aa... hẽn wa hry ro thẽ nhy khukhwâj mo wa khwã hwĩ thi...thik to thẽ nhy rarak
wa khuhwan tho thẽ.” “Anherẽ” nenhy “Hỹ”, nenhy “Swakhõ ra?” Nenhy “Ãã...
hẽn wa hry ro thẽ nhy swakhõ ra hry ro mo wa khwã hwĩ thi...thik nhy rarak wa
khuhwan tho thẽ.” Nenhy mbut-thẽngtxi mun, “Nenhy Mbut-thẽngtxi ra?” nenhy
“Ãã... hẽn wa thẽ nhy hry ro mbut-thẽngtxi thẽ wa sasêrê ro thẽn khwã hwĩ thi...
thik to thẽ nhy sê mã atá wa khupĩn tho thẽ”.
	

Arêkmã sák jarẽn mbet re hwan. Tho tan thore khwã:
“Ngêt-thũmu, wâtân ka tôra athaj, pá mã thât atán ambârâ?”
“Nhyjaj tã?”
“Hẽn ka thẽ nhy athũm re ka pá mã atán arêkmã ambârâ.”
“Aa... thut-txi na khá, athaj na thut-txi wit khárá ro no hõ.”
45

“Ngêt-thũmu kan ka ambârâ, hẽn ka thât pá mã atán tan
‘êê hê, êê hê,’ nen 	
ne. Ne wa akatôt me aja mbaj to
ta.”
	 Nenhy “Hwêsátxi na khá, athaj na hwêsátxi wit khárá ro
jêt hõ.” Aj khwã khapẽrẽ ro ta, “Ngêt-thũmu kan ka ambârâ.”
“Hẽn wa akatôt me aja mbârâ mbaj to ta ka ambârâ ra...
ambârâ wa, aja mbaj to ta.” “Thut-txi na khá, athaj na thuttxi wit khárá ro no. Hwêsátxi na khá, hwêsátxi na athaj khárá
ro jêt hõ.” Õ nenhy khrajê me thámtwâjê ra mbry nhokha ro
tan, nen khukhwâj saktá mu. Khukhwâj me mbut-thẽngtxi
me swakhõ me ithajê saktá mu. Khãm khrwando ra khusê
nhy sõmun, “Khwaa! Ngêt-thũmu, kuthen tôra khukhwâj
ta saktátxi, mbut-thẽngtxi ra sántwârâtátxi nhy swakhõ ra
saktátxi?” Nenhy thore aj khwã, “Ndotê, ndotê, ndotê, ndotê,
ndotê” ne. Aj ká khij kuhrã ne... “Aji mã, kháthẽng swârâ tho
thẽ kê imã khukhrẽ”. “Hỹ”, nen. Arêkmã khrajê me thámtwâjê
ra khij kuhwãrã ro thẽ. Khij kuhwãrã ro thẽn, khôsátxi khãm
dját ngdjên, ngerô me, khathẽngpê me, mbajtxi me ithajê
ngdjên hwan arêkmã aj sahwêrê. “Haru turê” nenhy “Hỹ ma,
ma, ma, ma, tha mu aj anhimã káthẽng mã sõ thõ ro thẽ
kê imã khukhrẽ.” Arêkmã aj sahwêrê, khrajê ra sahwêt nhy
thore, khij tha nhyrỹ ne, khij tha nhyrỹ ne, khij tha nhyrỹ ne,
khij tha nhyrỹ ne, khij tha nhyrỹ. Thore Wakatxi nhotát dját,
khathẽngpêtxi, mbajtxi, ngerô me ithajê khwân sámirĩ ro thẽ.
Sámirĩ hwa... nhy nhyn sárá nhy, Wakatxi ra khatho nhy khwã
khuhwãrã hwa... nhy khuru ro ta.
	 Aj khuru ro tan aj sákhuru hwa nhy, thore akum aj khwã
khapẽrẽ. “Athaj aj ta” ne, “Athaj aj ta” ne. “Aj anhiro huru tury
khôt ajthejê thõ ro ngĩmbryn, aj anhiro kápnhin thã aja kathon
aj mo.” Nenhy akum Khátmbrêkê me Khárasêt ta khapẽrẽ.
“Aaa... arĩng apãm, angêt-thũm mẽ khwê hrõjê nin ndo pan
sapêre khapẽrẽ.” Nenhy thore khapẽrẽ ne anhikangrô. “Wa
re wa khakha ro, wa ndo jasêrê ne wi wa kathoro ne wa morõ
ro.”
	 Õne nhy thẽn pâji. Pâj nhy aj khãm aj sỹrỹ kamã nhy
hwara. Thât asutxi thẽ nhy “Khathom, khathom, khathom,
rit ne thẽn twâ” nenhy “Hỹ” nen, thẽn ooo... nen ooo... nen
akwỹn tho ngô kangeret-txin atá. Thore sangere, sangeren
thore nãjê, khrajê mã “Imã káthẽng kuno kê no” nenhy “Hỹ”.
Khrajê ra khatyp hwysy kangõn tho khumerẽ hwa nhy, akum
nen khuhwĩm khãm no. Khuhwĩm ndo anhihron arâ sumbaj to
46

no. Mẽ ra kê khãm khĩn ndo mo, ngyp to anhisôk nhy asu nhy
kôre anhing mbet mã ra khãm nhy Wakatxi ra khatho.
	 Arêkmã mẽ khwã norõ thẽ, asu ra tha nenhy mẽ khwã
norõ thẽ. Mẽ khwã norõ thẽ nhy mẽ ra ngyp to anhisôk hwa
nhy akatxi khêt nhy mẽ ra khatho. Khrẽjê kumen nda khathon
ngere ro mo.
	

Rekõ, rekõõ... rekõ, rekõõ...

	

Hija were, were kõ.

	

Hija were, were kõ.

	

Rekõ, rekõõ... rekõ, rekõõ...

	

Hija were were kõ.

	

Hija were were kõ.

	 Khajkhep ne, khajkhep ne, khajkhep ne... mbut-thu hry
thõ ro atá nhy nen ambánjê ra kê khathon ngere mo.

“Hudjê, hudjê, hudjê...
	

Hudjê, hudjê, hudjê...

	

Hudjê, hudjê, hudjê...”

	 Nen khajkhep ne mon õõ... nen arêkmã Wakatxi thỹn
atá. Wakatxi thỹn atá nhy pa... Arêkmã Wakatxi ra, anhimã
ambánjê thok ne, khwã mbet ne khukhrẽ. Ambánjê khẽrẽ hwa
nhy thore Ngôkhukathyk thámtwâ wit khwê ambán nhy kê
ambánjê thõ wê ngêt re ra wit arak no nhy, no nhy ne. Ne...
nhy thore ngêt-thũm nda khwã “Haa... khathom, khathom,
khathom, weti, weti, weti” nenhy “Hỹ” ne. Nen thore hwysy
pyn kangõn tho khwã sajmãn ne, tho khwã sõtán, sumndât
khãm sõrõtxi ro sên, khwã khĩ jandot ne, sĩndo khãm khwã
sõrõtxi ro sên, the khãm khwã sõrõtxi ro sên ne. Thore khwã
47

“Haa... aty kê amã aj pôt ne no mã, aty kê amã aj pôt ne no
mã”. Nenhy mẽ ra “Khy ââ... hrik athõ khwẽ ngrán na... Khwẽ
ra arâ mo... Khwẽ morõ wyrák tã...”
	 Arâ ngêt-thũm nda khatyp sĩhwêt hwa nhy khikhre khãm
nhy. Ngêt-thũm nda khatyp khwã kháp pyn tho ta. Khatyp ta
nhy... Wakatxi ra mon arâ sikhatxi nhihôk-ri mo nhy athũm
kandê ra thẽ nhy thore ngêt-thũm nda tho ngre. “Kuja weti,
weti khathom, weti amne thẽ” ne. Nenhy, “Hỹ”, nen thore
akum tho ngre.
	
	

Hikhôô... hikhô huôô...

	

hikhôô... hikhôô... hô jê jê hi.

	 Arak kárá mã ta, “Aty kê”. Nenhy wa pãmjê ra “Khy ââ...
athõ khwẽ ngrán na tã. Khwẽ morõ ne morõ wyrák tã. Arâ
khwẽ tury wyrák tã.” Thore khwã kháp ngõ. Khwã kháp ngõ
nhy khupyn tho ta nhy, akum tho ngre.

	

Hikhôô... hikhô huôô...

	

hikhô... hikhôô... hô jê jê hi.

	 “Hare hrik khôt thẽ!” thât ngêt-thũm nda khujasêk mã nhy
hwyyp, nenhy ngêt-thũm nda hõndo ahwê nhy hỹ! khathon
thẽ. Tho nen athũm kandê ra thẽ nhy tho thuhh! Thã thẽm nda
ro thuhh! Thã thẽm nda ro thuhh! Thã thẽm nda ro thuhh! Thã
thẽm nda ro thuhh! Kháp ta hot nhy, akum hwyyp! nen thẽn
kháp pyn, thã thẽm nda ro thuhh! Nenhy nen kháp ta hot nhy
akwỹn hwyyp... nen thẽn itha py. Akum nen thẽn thã thẽm nda
ro thuhh! Nenhy jáwi ngêt-thũm nda mẽ mã khapẽrẽ. “Ndotê,
ndotê, ndotên kuja thamu aji mã athõ, angêrê, ngahwaj
khôt sõmu”. Thore mẽ ra khôt hrõno. Nenhy thât Wakatxi ra

48

Ngôkukathyk thámtwâ mã khrwa rẽ nhy, hwykha rũm tho, khyj
rũm tho, hwykha rũm tho, khyj rũm tho, hwykha rũm tho, khyj
rũm tho. Thât aj khwã khrwa rẽ, sántwârâ khêt nhy tharit tho,
tho, tho ne. Nenhy tho kháp ta mbát nhy, akwỹn hwyyp nen
thẽn itha pyn akum tho, tho, tho hwaj to thẽ... nhy kháp ta hot
nhy akwỹn nen thẽ. Nenhy arâ khrã ra ne...nhy arâ kê Wakatxi
ra arâ ngrê...ren arâ sakot-txin mo. Õõ...ne nhy Wakatxi ra
ngrêren mo nhy tho kháp ta hot nhy hwyyp akwỹn thẽn itha
py nhy, arâ Wakatxi ra khrãnhokhre swârâ khathoro thẽ. Akum
khathon itha ro thuhh! Itha ro thuhh, itha ro thuhh, õne nhy
kháp ta thyk nen hot nhy khume nhy ajkhrut ne thẽ.
	 Õne nhy Khátmbrêkê me Khárasêt ta arâ khrãnhokhre ro
sápiri mã nhy nen aj the ro khupy, rot the ro khupy. Rot the ro
khupyn “Ndotêê... Ndotê,” nen sáktxêrê ro no. Tho sáktxêrê
ro no nhy Khátmbrêkê ra the ro atun hwĩnharê thât re ra pyn
nenhy arâ kê hwasitán arâ kê thyk-rĩ. “Ndotê... ndotê” nen
kôre apôk rũm khathêk ta wit ntun khathêk nhy apke ro kôt
khathêk ta ra anhipêpên, anhipêpên, anhipêpên hwĩ thât re
ra pyn, khrãnhokhre ro hwĩ thât re ra pyn anhipêpên õnen
khatho, khatho nhy nen khwã sỹre. Nenhy nen khrãnhokhre
ro apin thẽ. Nenhy mẽ ra khôt hrõn... ne khôt khatho. Khôt
khatho nhy thõra wit kathêk ne tho norõ kamã nhy mẽ ra
khôt khathon tharit pĩ. Tharit pĩ nhy Khárasêt ta khrãnhokhre
nhimong ndo tan mẽ mun ndo sãm thãmthã. Arêkmã tan
mbârâ ne “ỹ” wi atán ni thẽ.
	 Mbârâ hwan, mẽ re sarẽn khôt mbârâ kasák kapan mã
wi thẽ.
	 Õ nenhy Ngôkhukathyk thámtwâ ra arêkmã Wakatxi khrẽ.
Nã me pãm hõndo ni Wakatxi khrẽ. Wakatxi ni khwê nã me
pãm pĩ nhy khatyp Ngêt-thũm nda khwê wajanga khãm mẽ
swârâ Wakatxi ro mo nhy thámtwâ ra khukhrẽ. Thámtwâ ra
pãm me nã hõndo Wakatxi khrẽ. Nenhy ne, Ngôkhukathyk me
thámtwâ ro sujarẽn na itha.

49

Khw˜ekhrôtxi
˜ KANDÊ: KUJUSI
SAREN
	Khwẽkhrôtxi ro sujarẽn nda ne.
	 Jáwi mẽ ra Khwẽkhrôtxi mun khêt nhy pa. Hwykha
khãm pan khĩn ndo mo nhy mbaj khêt ri nhy khatho. Nenhy
mẽthũmjê thõ ra ngájhôk-ri ngere ro ta. Nty ro ngre, ntytxi
ro ngere ro ta... Akatwa nhy khwẽkhrôtxi ra sundê. Khwê
sajkhwa nhithôm ne sambakhre khôt mbrysi jatán khupĩ.
Khupĩ nhy nty ra thẽn thuhh... nen nty ra hot nhy mẽthũmjê
thõ ra rit ne non “Nhontwatxija ââ... thamu athõ, káthẽng,
akhãmndere, aj sõmu... Waj káthẽng nda ngõrõ ne nty me...”
ne. Õõ...ne nhy nã me pãm nda swârâ khathon thẽn thât sarit
nhy khêt re. Nty wit hot ne no nhy sõmun “Amne aj khusy ro
thẽ...” nenhy thât aj sawê pa thãmthã, aj khwã khusy ro thẽn
aj hôk to thẽ tên... khambrô ra nen nhy. “Tuaa... khwẽ thõn
akhrám thárá... khwẽ thõn akhrám thárá.” Nen khambrô ra
mbut-thu hry ro norõ thẽ. Mẽ ra akambát khãm khôt hôk to
mo... nihaj “Kê akatxi mã, kê akatxi mã, kê akatxi mã” ne.
	 Akatxi nhy, akatxi khêt nhy mẽ ra khôt tho thẽ. Khambrô
khôt tho thẽ... nen pá mã tho mbát ne tho thẽ... Têên... khre
ra õne. Nenhy “Tuaa... khwẽ thõn akhrám thát janthã, tá thõ
kasák na akhrám thárá, tá thõn akhrám thárá.” Nenhy mẽ
ra arêkmã swârâ khatho. “Kôt ku tho...?” “Ma ku khre khãm
khutho, ma ku khre khãm khutho, ma ku khre khrat khãm
khutho.” Thore aj khre khrat khãm hwĩ ro wik-hrõn ndo thẽ,
hwĩ ngrá ro wik-hrõn ndo thẽ. Hwĩ ngrá ro wik-hrõn ndo thẽ,
hwĩ ngrá ro wik-hrõn ndo thẽ... nhy hwĩ ngrá ra thoktxi nhy
thore khãm khwã satá. Khwã satá nhy mẽ ra khusy khũm
kajpêrê ro ta, sápêrê ro ta, sápêrê ro ta. Hwykha khre khôt
khusy khũm nda thẽn nen, amu õnen patá re õ nhyrỹ ra mã
khusy khũm nda khatho.
	 Khatho nhy mẽ ra sakhôrô ro sãm thãmthã... anhikhit re.
Nenhy arâ Khwẽkhrôtxi ra mbut-thu sĩmong khôt khatho.
Amu sĩmong khôt khathon mo. Nenhy mẽ ra khusy ntwâj
hwaahh... khãm ta. Ta... nhy hwykha khre ra sakhry nhy,
“Hare, hare, hare, hare, nhum kôt tã thẽn tá thõ mu? Waj ku
khukhrẽ janthã? Waj ku khukhrẽ janthã? Waj arâ khusy khũm
nda khukhrẽ”. Thore mẽ thĩrĩ hrãm khêtjê thõ ra, “Wa pa, wa
pa thẽn sõmu”. Thore khatyp tutêtê ro hwâj ne tho the tê nhy,
thore atán thẽ. Tutêtê ajmen nhisuk-ri thosê hwa nhy thore
50

khôt atán thẽ. Atán thẽn... amu hwykha khre khãm patá re
nhyrỹ ra khãm thãmã. Nen khôt mbra têên... khikhre ra yy...
nen khusê. Khôt sõmu nhy, arêkmã õ... mbut-thu wi khathoro
ne morõ tá. Sĩmong khôt khathon mo. Khrat tê hwehwek nhy
mẽ ra, “Waj akhrám nda khathoro mã”, nen akwỹn aj khamen
ndo thẽn... tho khatho. Tho khatho nhy, “Khwẽn akhrám thárá,
khwẽn akhrám thárá, mun... khwẽ nhurũkhwã ra hwykha khre
khãm sãm thẽ hõ, mun khwẽ ra khathon mo”. “Nhyhỹn na?”
nenhy “Õõ... mbut-thu na khwẽ ra sĩmong khôt khathon mo
hõ”. “Kê mo mã, kê mo mã, kê mo mã.” Õ nenhy mẽ ra pa.
	Mẽ ra pa... ambet nhy nda ra thãm nhy akwỹn khatho.
akwỹn khathon akambát khãm nda khrak-ri pa. Khikhre
kape ro, ngô re nhyrỹ ra khôt pa, toko, toko, toko, amntek
ntentek ne, nteke, nteke nen mbra nhy mẽthõ ra rit ne mbaj
to no. Nda ra rwâk to ta nhy mbaj to no. Mẽ mã akhija
“Nhontwatxijââ... Waj khwẽ wa pu ro paa... Arak aja khrĩ, waj
khwẽ wa pu ro pa...” Arâ khĩn ndo mo, ngajê ro mon mẽthõj
pĩrĩ mã thât swârâ khatho. Swârâ khatho nhy, mẽ ra ajmen
mã sarẽ. “Akum na khwẽ ra khatho, akum na khwẽ ra khatho,
akum na khwẽ ra khatho. Haru ku swârâ mon sõmu”. “Kê asu
mã, kê asu mã, kê asu mã” ne.
	 Asu nhy swârâ mo, swârâ mo têê... ngdjêt tá khãm hwaj
ta õne. Thore anerẽ sĩmong khôt sõmu nhy kê khãm hwaj
ta yne. Nenhy “Hare, hare, hare, hare ku rot khãm khutho”.
Nenhy khre khrat khãm khuthon, anerẽ sĩmong khãm
khuthon nenhy tho...re khusy khũm nda thẽn, ajmen kura.
Arêkmã khusy khũm nda hwykha khre khãm suthĩĩ... kumen
nhy Khwẽkhrôtxi ra thât khathoro hrãm nde thât mbut-thu
sahôt mã thât hrõno. Nenhy anerẽ aj khãm khuthon, itha
rũm aj khãm khuthon, nenhy khathoro tá ra khêt nhy, khamã
sujanãrã pa kamã... neni khêt hwa. Khusy khũm nda khukhrẽ
nhy nen khrajê thõ wytin hrêkre ra, pãm nda sĩpy ngwâj me
nhy khrak-ri no. Nenhy khrõngtxi thãmthã... nen anhikhit
re nhy mẽ ra “Waj ku khwẽ khrẽ, hẽn ku khwẽ khrẽ, hẽn ku
khwẽ khrẽ” ne. Nenhy thore mẽ ra akum khusyn ntwâj hwa!
Thore sát taa... nhy, sakhry nhy, “Hare, hare, hare, hare, hare.
Nhum kôt swârâ thẽ?” nenhy “Wa pa thẽn sõmu”. Mẽ sákrêjê thõ ra khôt atán thẽ. Khôt atán thẽ... swârâ khatho nhy
têên... arêkmã Khwẽkhrôtxi ra mbut-thu thyn, ngájhôk me,
51

ngá me, khikhre khôt thyn mbut-thu witamirĩ sakhatxin khrĩ.
Arâ ngajê ro anhingmbet mã wi, kôre mẽthõj pĩrĩ ne kôre tho
anhingmbet mã wi thât mẽ swârâ sahôt pa nhy mẽ ra anhiro
khumban khukhrẽ. Nenhy khôt sõmun ndo thẽ, khikhre khôt
sõmun ndo thẽ, khikhre khôt ngdjêt thẽ, sõmun ndo thẽ...
Ngwâj ta thumbârâ wê no nhy thẽn tho õnen thubârâ wê,
sĩkhêt khume, têên... khãm ngátyrejê thõ ra nhy.
	 “Khuaa... ire ihwajta ro ikathoro kasák thã”, nen hwa ro
khupy. Nenhy arêkmã mẽndijê me, mẽ sũmhrâjê mbet ta me,
ngátyjê me, mẽ witangrijê ndyptxi ra ra khêt mbet... ren mbutthu saj khãm rom nda thyktxi nhy ndo sôk ta thyktxi nhy khrĩ
thẽ. Mbut-thu mby ra ra witamirĩ sakhatxin khrĩ thẽ. Thore
akwỹn khathoro thẽ. Khathoro mã thẽ... nen anhimãnthã khwẽ
khra ro õnen tho khatho. Nenhy mẽ ra “Khuwââ... akhrám
na khwẽ khra wythán tho mo.” Nenhy thore khwã “Kuthe?”
nenhy “Hẽn ku khwẽ khrẽ. Hẽn ku khwẽ khẽrẽ hwa. Khwẽn...
norõ thẽm mu ra hõ. Khwẽ ra khĩn ndo morõ khãm na ku
khukhrẽ. Khwẽ ra khĩn thõ ro mon, anhingmbet mãn anhiro
morõ ra khãm na ku khukhrẽ. Mu... khwẽ ra arêkmã witamirĩ
sakhatxin khrĩ. Ngátyjê, mẽsũmhrâjê, mẽ witangrijê ndyptxi
ra, mẽ khrajê ndyptxi ra ra mbut-thu ndo khãm rom thyktxin
khrĩ thẽ.”
	 Õ nenhy wi thore aj khwê khra ro thẽ. Khra ro thẽn tho pâj
ne tho pa... nhy nen khrámtêjê ro pa. Khrámtêjê ro pan... nen
jáwi thore, khrámtêjê mã sĩnti jarẽn mbet... re hwa. Thore kê
khrámtêjê mã ngajê jarẽ nhy nen thore mẽ ra khumba. Nenhy
thore mẽ mã sĩnti nhy, tho wi sĩnti ro pa. Nen mẽ mã sĩnti
ro ta, “Ngĩntin itha, ngĩnti wê Ngaj na itha, ngĩnti wê ngaj na
itha.” Mẽ nhinti mã khrat na khwê ngajthẽmtxi. Tha kumen
na wi mẽndijê thõ ro khume, thore nen mẽ mã sĩnti ro thẽ.
Õ nenhy mbran khwê ngêt ne wi thore mẽ mã ngajê jarẽ.
Nen thore ngajê ro mẽ ro ngere ro pa.
	Khwẽkhrôtxi ni mẽ mã ngajê ngere jarẽ. Nen kê mẽ
mã sĩnti jarẽ. Khãm na mẽ ra sĩnti wê Ngaj itha ro pa.
Khwẽkhrôtxi ni khwê ngajê kandê. Khwẽkhrôtxin mẽ ra nen
sarẽn ndo pa.

52

Ndwântxi jambân kandê
	 Wa pãmjê thõ ra khwã anhikhĩn khêrê. Ngere hrãm khêt ne, mẽ khôt
ngere khêt ne, mẽ khôt ngônho khêt ne, arak khĩ wê wit mbra. Khrámtêjê
wit ngren, ngônhon, nhyrỹ ro pa kangat nhy pãm nda mẽ khôt atá. Mẽ khôt
ngônho mã thẽ nhy sikhwãndyjê ra khãm ngryk ne “Akhra re ngônho khêrê
weri, akhra re ngônho na hrãm ka mã mẽ re ngônho wyro khôt mã mbra.”
	 Aj khwê khry khrakhrak ne thothêk nhy thẽn pâj ne mbârâkatxi thãmtã
neni no. No nhy sikhwãndyjê ra “Haru ku akhrám ndo wa katho, akhrám nda
anhithon wa khôt anhingkhrátá hrãm khêt ne, wa khôt ngere khêt ne, wa khôt
ngônho hrãm khêrê.” Tho anhithêp ne mon pâj nhy sikhwãndyjê ra ngá wê
nhyn, “Ah! Ku akhrám ndo wa katho!” Arêkmã swârâ sikhwãndyjê ra mbra,
khatyp anhimã ahôn “Hu, hu, hu, hu...” nen swârâ mo.
	 Swârâ mon hwa ro khupyn ngá mã tho khathon tho thẽ. “Hẽn ka anhithon
amã anhikhĩn khêt ne, akhrámtêjê me aji khôt angere khêt ne, aji khôt ngônho
hrãm khêt ne, aji khôt angere hrãm khêt ne mbra!?...” Tho khathon, khwã
khapẽrẽ hwa nhy arêkmã akum atá.
	 Akum khikhre mã thẽn atán, anhihwêt to pa. Anhihwêt hwan... sáktxêrê
ro mbra. Ngájhôk khôt sáktxêrê ro mbran... khãm mbraj khamã, arêkmã ngô
mã thẽ. Ngô mã thẽn... nen ngô mã atá. Ngôjhôk mã thẽn, ngôjhôk-ri tan,
khrámtêjê mã, “Nhumreja... man wa ithẽm mã, man wa itárá mã...” Muu...
sambrôtxin atán thẽ.

53

	 Nenhy khrámtêjê ra, “Mbare táwi atá” nenhy wi atá,
atá ni thẽ, thẽn... jáwi anhithon jáwi akwỹn khatho. Akwỹn
khathon neni, thore. Ha, waj ithaj thât tho sujarẽni, nenhy tho
sujarẽn nda, amu tho sujarẽn na wa wi mbaj kumen khêrê.
Akwỹn khatho, akwỹn khatho ni... Thore, ndwântxi ro khatho.
Ndwântxi pyn tho khatho.
	 Nenhy ndwântxi jajkwakhre nhisetxi ra, khãm khahrãntxi
khra ra no nhy, khõmndu wê mbánjamby ra ta nhy, no nhy
nen aj tho khatho. Nenhy tho khatho nhy thore pãm nda mẽ
mã tho khatho. Ajmen mã tho khathon, “Mãn apãmã, athõ,
angêrê, khaton, ndwântxi ro khatho”.
	 Thore mẽ ra sõmun ndo tan, tên... khãm khahrãntxi khra
ra no nhy khãm khõmndu wê mbánjamby ra no nhy, wa pãmjê
thõ ra “Wa pa ikhra mã khit to khahrãntxi khra py” nenhy aj
khwã “Hriki” nenhy thore pãm twân nda “Wa pa khõmndu wê
mbánjamby thukatxij me tho ipa” nenhy “Hỹ”.
	 Õ neni thore pãm me nã ra khõmndu wê mbánjamby ro
pa. Õne nhy tho pa, tho pa... nenhy kê khahrãntxi khra ra
khasáká. Thã nhy wa pãmjê thõ khra ra tho ajkhrákatxi ro
mbra. Tho ajkhrákatxi ro mbran nen khwã mby jarẽ. Nenhy
mã khwã “Imby tôtô, imby tôtô, imby tôtô” nen mã mby swârâ
mã khrã ro, khrã ro kangat nhy pah! Khahrãntxinti ra yh! mby
khãm tho kyh!, nen khunta, nhy “Aka... aka...” ne. Nenhy nã ra
“Imã ikhra...”
	 Kôt thât syry mã thât pêpê nhy thât-txi. Thât pêpên,
thât pêpên, “Amnẽ aj mbombok to thẽ... ku tho khwê
mbut khrãtha...” nenhy aj khatyp mbombok to thẽ nhy
mbômbôk kathen yh! thât mbut to khyk! nenhy pah! Arêkmã
mbut ta txija... kumeni. Nenhy nã ra “Imã ikhra... amnẽ
aj khaswakhrãkhô ro thẽ ku tho khathe...” nen khatyp
khaswakhrãkô ro thẽn thât tho thuhh! nenhy txi kumeni! Thât
akum khura, thât khukhrátá kamã nhy thore khahrãntxinti
ra txi kasáktxin no. Nenhy nã ra “Imã ikhra...” nenhy khra
ra mbârâ thât ri thãmthã, mbârâ thât ri thãmthã nhy nen
khupĩ. Thât nãjê ra thât thithik ne, thât khát to thithik ne
thât kaswakhrãkhô ro thithik nhy khasêk khêrê. Khupĩn norõ
thãmtã arêkmã... ngô mã tho thẽ, ngô mã tho thẽn... neni tho
atá. Khupĩ ni tho atán tho thẽ. Khwê khra pĩ ni tho atá.
	
54

Õ nenhy pãm me nã re khõmndu ro mbraj ta wit to mbra.

Mã ngêt-thũm me nã ra pá khôt mbran mã mben jahôhôk ne
mã tho mbran mã khwã khra rẽ nhy mã khukhu. Khwã khra rẽ
nhy mã khukhun, khwã khra rẽ nhy mã khukhun, õ pê mã wi
arâ wi neni txi thẽ. Txi thẽ... arâ khõmndu thendeptxi ngrire
ra wyrák nhy arak aj tho pa. Õ nenhy thore arâ txi kumeni.
Arâ khõmndu thendeptxi txire ra wyrák ne nen khárá ro no.
Mben tán nde khárá ro no. Mben khra tán nde khárá ro no.
Khwã “khweehh! Ma ku angêt-thũm me pá khôt aro thẽn ngõ
tát mben thõ jahôk ka thore khra thõ khrẽ. Mben khêrê weri”.
Nenhy Ngêt-thũm nda “Haru ku sõtát mben jariri” nen “Hwĩ
nhokha ro thẽ”. Arêkmã aj thẽ. Aj khumbâ ne nen aj tho thẽ.
Thukatxij ta khumbân tho thẽ nhy aj thẽn... pá nhihôk-ri aj
thẽ nhy tên! mben nda jêt nhy, mben itha ra jêt nhy “Man itha
jêrê”.
	 Sahôk to pa, sahôk to pa, sahôk to pa nhy nen mã, khát
hretá ra kharo nhy khát khrã ra mã sahwâji. Nenhy hre hwan
mã akum sasyry ri nhy arâ khárá ro no. Arâ khá. Mben khra
tán nde arâ khárá ro no. Hrãm nda tho mo nhy arâ khárák
kumen ndo no nhy “Khweehh! Antôn no! Kê khát kasáká
wet khãm angêt-thum nda ahrĩro mben jahôk ka thore khwê
khra khu...” Thore khárák kumen ndo no nhy ngêt-thũm nda
ndory... ren sasyry ro mon... nen sahôkô. Sahôk ne khôt
ahwên khwê khra ro hwâj ne khwã tho thêk nhy “Waj thamu
mbra” nenhy arêkmã khárák kumen ndo no.
	 Nenhy thukatxij ta mben khra pyn, “Khweehh! Hỹ hỹhh!
Ahrĩro kê angêt-thũm nda khát kasáká wet khãm tho mben
jahôk ka thore khwê khra thõ khrẽ” nen mben khra ro pahh!
khrã khãm tho thihh! nenhy kárá mã no. Õ nenhy “Waj thamu
atha thẽ” nen akum khwã khra ithajê rẽ nhy, akum khwã khra
itha pyn tho thẽn “Hỹ hỹh” nen “Antôn non hrik mben khra
khu, ngõ mben khra khu...” nen akum khrã khãm tho thuhh!
paahh... thore ngryky. Norõ katxij ruk ruk, paahh, sajkhwa
khãm ngô ra whuhh. Thore norõ khamã ndot nen hwykha
mã atán, hwykha mã atán thore paahh, thore ngô ra ruk, ruk,
nenhy thore pá ra khajkhep thẽn tokm! Nenhy ngêt-thũm me
thukatxij ta sãm khamã nhy ngô ra mbut-thu tho khajkhep ne
khume nhy atán thẽ nhy paahh! thore pá men ndo thẽ. Ngô
tiri ro thẽ. Hwĩ ra khajkheptxin mã mbran mã tokm! hwĩ ra
khajkheptxin mã mbran mã tokm! Rii... pájhôk-ri ngô ra no.
Hwambát-txi ra no nhy õ nenhy wi tho atá.
	

Tho atá nhy khrajê ra sarit thãmthã nhy akambát nhy
55

“Nhyhỹn na anã me apãm nda thẽ?” nenhy “Mbut-thu
na wi khit khõmndu ra hrãm nde khárá kangat nhy wi
aj tho thẽ” nenhy “Khêt re, athaj thep kasák ta apãm
me anã me aj khukhrẽ”. Nenhy “Asu ku aj sariri, nhyhỹn
na aj thẽ?” nenhy “Mbut-thu na wi aj thẽ” nenhy “Ma
ku kuja sawê mo” nenhy mẽ ra khrajê me sawê mon...
khwã khatho têên... wángrájhôk-ri hwambát-txi ra norõ
kasáktxi. Nenhy “Hõk, hõk, hõk, ire sarẽn wyrák tã, thep
kasák ta aja kurêt ngryk ne aja ro atá hõ... Thep kasák na
anã me apãm ndo atá”.
	 Õ nenhy mẽ ra khumban pa. Thãm na itha.
Ndwântxi jambân kandê re khõmndu wê mbânjamby me
khahrãntxinti ro sápiri me ithajê ro sujarẽn na ne. Thãm
na itha. Nenhy sĩnti ni mbaj khêrê, khamã ni mẽ ra khwã
ndwântxi jambân kandê nen ne. Hõ ne.

56

57

Khw˜e pyjpy (Txêjkhô khãm mby)
	 Nenhy ne, jáwi wa khwâjê re khwã sĩnti khôt txêjkhô khãmby ra ne. Wa pãmjê
thõ ra ngá wê mbra, khrámtêjê thõ me sikwã. Nenhy nen khandikhwâj twân nda ra
khwã khĩni. Khwã khĩn ne nen akambát khãm akatwa nhy nen mã pãm me nã ra
ngõrõ nhy nen mã khamby swârâ mã ngá mã mbra. Ngá mã mbran mã tho sikhwã,
ngá mã mbran mã tho sikhwã. Akambát nhy mã ngá mã mbran mã tho sikhwã.
Akatwa nhy ngá mã mbran mã tho sikhwã nhy mbaj khêrê. Khandikwâj mbaj khet
nhy wi tho sikhwã ro mbra.

58

	 Tho sikhwã ro mbra... nhy arâ tho sikhwã ra khatxi nhy
athũm nhy jáwi, “Nhumre!” nenhy khrám nda khwã “Hã”
nenhy khwã “Nhum na wi mã mbran mã wa ro sikhwã?”
nenhy khwã “Tá tã”. “Haru ku anhisôk ne wa ro sikhwã
khandêjê thõ mu. Waj nhum nda mã mbran mã wa ro
sikhwã?” “Hỹ”, nen arêkmã aj mbrôtxi swârâ thẽn aj khurê.
	 Mbrôtxi rên aj tho anhisôk hwan nen aj no. Aj no nhy nen,
akambát nhy nen akhatwa nhy nen khadikwâj ta swârâ thẽ.
Pãm me nã ra ngõrõ nhy nen khadikhwâj ta swârâ thẽ. Swârâ
thẽn nen tho no. Tho no nhy aj no... Aj tho no nhy nen no...
nhy asu ra tha nenhy nen khathon thẽ. Khathon thẽn atán
arêkmã amu nen ngô
mã thẽ.
	 Ngô mã thẽn twân nen akwỹn api ne nen nhy. Nenhy
nen asu ra ajmbátxi nhy nen hwysy pyn khangõn hwan tho
anhingno. Anhingno hwan nhy nhy, khamby ra khrám mã
“Haru nhumre!” nenhy khwã “Hã”, “Haru ku thẽn kuja ngô
khãm mẽndijê mun ndo ta”, “Haru ra!” Aj ngô mã thẽ. Ngô mã
thẽn aj ngô khãm khutho. Ngô jamkhát to khuthon aj khuro
tan aj mẽsũmhrâjê me mẽndijê ro wi sôk jarit to ta. Ngô mã
mẽndijê me mẽsũmhrâjẽ ra nen witatwârâ ro tan, swârâ hwa
nhy nen mẽ ra khêrê. Mẽ ra khêt nhy sãm thãmthã... jáwi
“Kuthe, haru nhumbre” nenhy “Haru”. “Ta! nhum na wi mã
mbran mã wa ro sikhwã? Jo, mẽndijê ro wa wi sôk thõ re tho
jêt khêt hõ”. “Haru!” “Haru ra”.
	 Aj apin ngá mã aj thẽn atán, aj sỹrỹ thãmthã... “Haru ku
rik wa jakhá kuno”, nenhy “Haru ra”. Nen khikhre mã aj thẽ.
Khikhre mã aj thẽn nen atá nhy, ithaj khahrãn khá ra õnen ithaj
jêt nhy sajkhwa khre khôt khahrãn khá khãm hwynhi ra jêt nhy
nen thẽn atán, khupyn nen tho sakhák no ro ta. Tho sakhák
no ro tan nen nãjê khôt rit to ta nhy arak amu khandikhwâj te
tho sikhwã kandê ra amu sakhẽn ne nhy. Amu sakhẽn ne nhy
nhy, thât anhingno nhy arak hwynhi jahôk mã mbrôtxi ro anhi
sôk ta ra anhirit-txin jêt nhy arak sõmun ndo ta.
	 Sõmun ndo tan jáwi “Têê... tên mã mẽthõ kukhit, mẽthõ
kukhit na mã mbran mã iro sikhwã... Tirê! tirê!” nenhy “Hâ”.
	 “Kuthen akatôt ta anhimbaj kêrê? Tharãm! na akatôt ta
mbran mã nhumbre me iro sikhwã thãmthã mã mbra. Tho
59

sõmu, thore sõmu... Tên mã methõ kukhit na mbran mã
nhumre me iro sikhwã thãmthã mã mbra... Ire akatôt to
ipa ro...”
	 “Athõn nda anhimbaj khêt ne mã aswârâ mbran mã
aro sikhwã... Methõ kukhit na rãm ka mã mbran mã tho
ngĩkhwã... Arĩng athõ ra aro pa,” ne.
	 Õnen arêkmã, ngryk ne wi khandikhwâj twân ndo pa.
Khandikhwâj twân ndo pa... nhy akatxin akatxi nhy, akatxi nhy
nen khãm ngryk ta khurê re nhy “Wa rik aro thẽn ngôtárá khôt
ame” ne. Mbyt ta õne nhy khwã “Haru, haru, haru ku thẽn mẽ
kuhija thep thõ wyndê, thep-rã thõ wyndê” ne. “Hỹ” nenhy nã
ra khwã “Iwamdjên khôt thẽn aj thep-rã thõ wyndê”.
	 Nenhy arêkmã aj thẽ, aj thẽn... ngôtárá mã rwâ. Mẽ re
ngôtárá khãm thep jambân ndo patá mã rwâ. Mẽ ra hwykha
khre khãm khundaptxi me khêtxi me khrwâtmbet-txi me
khrãntxi me ithajê jambân ndo patá mã aj rwâ. Mẽ ra akhrô
ro õnen khuntôn mã sambân ne mã hwykha khre khãm thep
jambân nda ra jêrê. Nenhy khwã “Hare! Arak ta wa ikumen thõ
wyndê mã” nenhy “Hỹ” nen sát ta nhy thore swârâ atán thẽ.
Atán ndât ne tho, thep ndât ne tho, thep ndât ne tho, thep-rã
ndât ne tho thêk to ta. Wángrá mã tho thêk ne, tho thêk to
tan... Nen thore khwã sambân hwan thore khwã “Hare! Hrik
thẽn ikuhija thõ wyndê” nenhy “Hỹ”. Sõ mbrata me khasĩ
pôt ne sỹrỹ ne thore nen ngô kathõngõ. Ngô khatõng, ngô
kathõng ne akhrô pyn thât atán thẽ nhy khwã akhrô hretá ro
tyk ne pak! ngô ra it! nen arêkmã mbut-thu hwykha khrak ri
tho atá. Hwykha khrak ri tho atán tho thẽn nihaj, amu ngô
kathoro ra khãm nen khatho. Khujathen khwã “Hárák! thamu
wi thẽ ra”. Tên mã kôt pirĩ wyrák nhy khwã “Thamu wi thẽ”
nen arêkmã ndêkhrêt ndât ne arêkmã wi thẽ.
	Thẽn nen pâji, thẽn pâj ne khikhre mã atá. Nenhy nen nã
ra khwã “Khyyhh... Nhyntã káthẽng nã ra? Hẽn káthẽng nã ra
anhitho ka thẽ?” “Tátã nin khwê tindên ta wa wi thẽ”. Arêkmã
amu nen ngá mã khathon thẽ. Ngá mã khathon thẽ nhy
“Hwââ... Hẽn ka anhitho? Awê tindê khêt ne iwamdjên khôt
athẽm khêt ne, wa thẽn sariri” nen arêkmã nã ra thẽ.
	 Ngôtárá khãm mẽ re thep jambân tá mã nã ra thẽ. Thẽn...
khwã kathon, tên... ndêkhrêt ta khrĩ, khasĩ me sõ mbrata ra
nhy nhy thore khwã akhija “Ngeri... Ngeri... Ngeri” nenhy õnen
60

ahwaj mã, anerẽ, amu ngô khathoro khãm “Hôô...” “Khy...
Hrik amne thẽ... Hẽn ka anhithon awê tindên ta nhy iwamdjên
nda amen thẽ?” Nenhy thore khwã akhija “Tirê, tirê!” nenhy
“Hôô...” nenhy khwã “Antôn amne thẽ! Amne thẽ wa amã
ikapẽrẽ!” nenhy “Hỹ”. Thore swârâ thẽ. Swârâ thẽen... swârâ
khathoro thẽn tên... sytá sô thyktxin nhy. Arâ sytá sô thyktxin
nhy nhy, txêjkhô khãm mby ra khatho nhy, mbysô thyktxin
nhy. Nã ra “Hwâa... imã ikhra! Hẽn ka anhitho...?” nenhy khwã
“Tirê! Tirê!” nenhy nã ra “Hâ...” ne. Nenhy khwã “Haru ku
mẽmbyjê hwa... Akatxi ka amne athõn me anã me athukatxij
me aj ndij ta wit amne aj tho atá kê mẽmbyjê thõ ra aja khôt
thẽm hwêt-txi ka, athukatxij me anã me athõn me akatôt me
aj ndij ta wit amne aj tho atá wa aja mã ikapẽrẽ” nenhy “Hỹ”
nenhy sãm thãmthã nen arêkmã wi thẽ. Hỹ wi thẽ, khwê sõ
mbrata me khasĩ me ithajê ndât ne neni tho thẽ.
	 Tho thẽn tho pâj ne sỹrỹ ne neni nhy. Nen thore arêkmã
mẽndijê khôt khwã sujarẽn ndo thẽ. Mẽndijê mã sujarẽn
mbet-rê nhy “Hỹ, kê akatxi mã, kê akatxi mã”. Akatxi khêt nhy
nã ra mẽndijê ro ak-hrõn, “Haru!” nen arêkmã wi mo, mẽndijê
ra swârâ mo. Swârâ mon, swârâ khatho. Swârâ khathon tê...
sytá sô thyktxin, samsô thyktxin, mbysô thytkxin, txejkhô
khãm mby sô thyktxin nhy.
	 Nenhy thore mẽndijê mã khapẽrẽ “Kuthe? Aja mã amdjên
me akhãmndêre me athõ me kare aja mã sapê khêt-re?”
nenhy aj khwã “Kuthe?” “Tho... ma ku mẽmbyjê hwa... ma
ku mẽmbyjê hwa... Waj ka iwamdjên me amndjên me aj kôre
wa kasák to pa mba... ma ku mẽmbyjê hwa”. Nenhy wa nãjê
ra “Tho... ma ku aj khuhwa ra. Ma ku wa mdjênjê hwa, ma ku
wa mdjênjê hwa, ma ku mẽmbyjê hwa”. Nen thore aj khwã
khapẽrẽ, “Hare! Amne aji swârâ aja ngdjêt mã, aj ngátyrejê
thõ mby thõ ro athẽm hwêt-txin, aj ngátyrêjê mby ra kathêk
hwan mã aja ndij ta wit amne aja pa kê. Mẽmbyjê thõ ra amne
aja khôt thẽm hwêt-txi ka, aj karit aja ndij ta wit mã akatôt
me aj ndij ta wit mã amne tho aja ngdjêt to apa...” “Hỹ!” “Ne
ka kê tharãm aj iwamdjên me amdjên me athõ me aj khwê
ndêkhrêrê, anhihwêt tá amne aj tho angdjêt to thẽ. Aj tho
angdjê, aj tho akndon amne aj tho angdjêt to thẽ.” Nenhy aj
khwã “Hỹ!”. Nenhy ajmen mã sarẽn “Tho... ma ku ne ra, ma
ku ne, ma ku ne, ma ku mẽmbyjê hwa, ma ku mẽmbyjê hwa”.
	 Thore aj khatyp kê hwĩkhá tha. Hwĩkhá han sihwêt to
khusên... Nhy mẽ khwâra ra pyjê ro mo. Mẽ khwâra ra,
61

mẽmbyjê khwârâ ra, amu pyjê ro mo nhy mẽ khwâra ra nhy
nhy ne. Nenhy thore hwĩkhá nhihwêt hwan thore kê mdjênjê
wê ndêkhrêt ndât to thẽ: sákhá kathẽtá, mbángôn, ropkhá,
hwĩnkhrã, kháp nhy, kôre anhihwêt tá wê ngôkhõn khrwât
me, ithajê ro ngdjêt hwa. “Hõne?” nenhy “Hõne, hõne, hõne”
“Haru. Akatxi ka aja tárá hwa, ka aja tárá wyti kê akatxi ku
arêkmã mon mẽmbyjê hwa”. “Hỹ...” Thore jáwi “Akatxi khêt
kê mẽmbyjê thõ ra aja khôt thẽm hwêt-txi.” Nenhy “Hỹ”.
Thore akatxi nhy sahwêt thẽ. Aj sahwêt thẽ “Haru, haru, haru”
nen ajmen mã akhija ne sahwêt thẽ.
	 Aj sahwêt thẽ nhy nen kê Nhothê ra kê nã khôt thẽm hrãm
nde mbârâ. Nã khôt thẽm hrãm nde mbârâ “Hĩ... tirê, wa
akhôt thẽ... Hĩ... tirê, wa akhôt thẽ” ne. Nihaj mẽndijê thõ ra
khwã “Amne sahrôn tho thẽ ku tha kumen ndo anhihry khrari”.
“Hỹ” nenhy nã ra, “Weti” nen khumbân tho thẽ. “Weti” nenhy
arêkmã khôt thẽ.
	 Tho thẽ nhy... Txêjkhôkhãmby ra nen ta nhy nen aj, “Ma
ku ithaj sỹrỹ, ma ku ithaj sỹrỹ” nenhy “Hỹ” nen “Hrik aj khwã
hwykhakhre”. Nenhy aj khwã hwykhakhre nhiseren, khwã
hwykhakhre ryren nen thore khãm sỹrỹ ne aj hwĩsô ro sĩmong
hro hwan, sĩpy hwĩ jatwârâ hwan “Hare! Arak ithaj nhy...”
nenhy “Hỹ” ne. “Ku ithaj sỹrỹ ne wa ngere ro thẽn sindo mã
kumen anerẽ swârâ wa hrõn ne nen tha kumen pĩ” nenhy “Hỹ”
ne. Nenhy Nhothê ra hwykhakhre khãm nhy.
	 Nenhy thore mẽndijê wit mon Txêjkhôkhãmby swârâ
khatho. Nenhy thore mẽndijê ra anhihwêt to ta. Anhiro
akhrôtxi nhihwêt ne, anhiro akhrôtxi txi ra nhy anhiro
roptxikhrekhêt-txi ra nhy anhiro khrĩ-txi ra nhy anhikhajngáráttxi ra nhy ne. Anhihwêt to ta. Anhihwêt hwan... “Hõ ne”, nenhy
“Hõ ne” nenhy “Haru!”. Nenhy thore aj ngere kapa. Ngere
kapan
“Huu... Athyryhrêkêtxi...
	

ha ê he, ha ê he, ha ê he,

	Athyryhrêkêtxi,

62

	

ha ê he, ha ê he”

	

Nenhy Txêjkhôkhãmby ra, “Ma ku wa ngere kukhit to

hwâj ka mã aja hôn aj ‘Huu... Hu, hu, hu, hu, hu, hu hu, ka ka
ka ka ka...’ nen mã ajamdjêndjê mã sámbra jarẽn, athõ me
aj khwã sámbra jarẽ.” “Hỹ” nenhy kê khwã “Khuthe, kôt ka
aj anhitho? Nhum na kôre awê athõ pĩrĩ mã?” Nenhy thore
mendijê ra mã khandikhwajê thõ mã “Wa pa awê athõ pĩ ne
ka anhihõn ndo iwê athõ pĩ” nenhy, “Hỹ” nen ajmen mã txêjê
khasê hwan, “Anhitho ra ra, nhum khôt iwê imdjên pĩ?” “Wa
pa awê amdjên pĩ ka anhihõn ndo iwê imdjên pĩ” nhyrỹ ra nhy
ne “Nhum kôt athõ pĩ?” “Wa pa athõ pĩ ka anhihõn ndo iwê
athõ pĩ” nhyrỹ ra nhy. Nenhy ajmen mã txêjê me mdjêndjê
kasê hwan nen thore khatyp ngere kapa.
“Huu... Athyryhrêkêtxi, ha ê hê, ha ê hê,
	

Athyryhrêkêtxi, ha ê hê, ha ê hê,

	

Athyryrêkhêtxi, ha ê hê, ha ê hê,

	

Athyryrêkhêtxi, ha ê hê, ha ê hê,

	

Athyryhrêkêtxi, ha ê hê, ha ê hê,

	

Athyryhrêkêtxi, ha ê hê, ha ê hê,

	

Athyryhrêkêtxi, ha ê hê, ha ê hê,

	

Athyryhrêkêtxi, ha ê hê, ha ê hê,

	

Athyryhrêkêtxi, ha ê hê”
“Jô haaê, ija inho mburuthẽngẽtxi, thesi khwỹny re hia.

	

Nho mburuthẽngẽtxi thesi khwỹny re hia.

	

Nho mburuthẽngẽtxi thesi khwỹny re hia.

	

Nho mburuthẽngtxi”

	

Nenhy Nhothê ra mbaj to nhy. Nenhy mã

“Hia... hia, hia, hia,
	

hu, hu, hu, hu, hu,

	

ka, ka, ka, ka, kaa ôô...”
63

	 Nen mã mdjênjê mã sámbra jarẽn, kôt hwaj mã nhy
sámbra ra khwã sarẽ. Nenhy mbaj to nhy, mbaj to nhy...
nhy ngere nhindo mã men ndo thẽ nhy jáwi anhimã mdjênjê
kangrô nhy mbaj to nhyn “Têtã! Wa thẽn turê mã ajarẽ” nen
khathon arêkmã thẽ. Nenhy khathon akhum sỹrỹtá hro mbet
ne khathêk hwan nen thẽ. Khĩ mã Nhothê ra thẽ. Nenhy wa
nãjê ra ngere ro thẽ... sindo mã khumen arêkmã hrõn “Huu...”
nen arêkmã hrõno.
	 Nhothê swârâ hrõn nhy arâ thẽ. Nenhy thât aj sỹrỹtá
thithik ne hwykha kajko thithik ne ne. Tho hrotá rẽn ndo
thẽ nhy tên! hwykhakhre ra khahrâ... Nhy “Tuâ... tharãm na
akhãmndere khasák wa jarẽ” ne. Nen... arêkmã amu khôt
hrõn, khôt hrõn ne, khôt hrõn ne, khôt hrõn nhy hware itha
ro rê nhy, hware khãm hwaj khãm ngô ntum nda kharare nhy
sõmun amu khôt hrõno. Nenhy amu hrõn ne, amu hrõn ne,
amu hrõn ne hware itha ro rê nhy... hwaj khãm ngô ntum nda
nen ahwaj mã thẽ. Nenhy “Tu ââ... ajpẽrẽn ku akhãmndere
khôt wa kathoro thẽ”. Nen aj khôt hrõn ne hry khre khajrere
mã khatho nhy tên! mu... tharán arâ hrõn ne thẽ.
	Thẽn... anhihondo rit nhy têên wa nãjê ra khôt hrõn nhy
sõmu. Somũn, pãm mã akhija, “Turê... turê, man tirê me
khẽnkhwâj me thuwâj me aj kôt wa hwaj mã...” nen pãm
mã sáktxêrê ro thẽ. Sáktxêrê ro thẽ... nhy pãm nda khuthã
khathon, “Wâtâ na...?” nenhy “Man thuwâj me tirê me
khẽnkhwâj me aj kôt wa hwaj mã...” ne. Tên... arâ wa nãjê ra
mẽ khatyp hwĩkhá jarĩn, khô jarĩ txin hrõn nhy, thẽn Nhothê
mbân khikhre mã tho thẽn tho atán thyry kasyry mã tho ndot
nen satá. Thore anhiro wa nãjê hwaj to mo, wa nãjê hwaj
to mo. Nenhy Txêjkhôkhãmby ra ngá mã khathát ne mdjên
swârâ thẽn hwĩkhá ro khuran khupĩ. Khamby re tho pa ra
swârâ khathát ne thẽn khupĩ. Wa nãjê ra mdjênjê me txêjê
kasê ra hwaj mbet... re.
	 Nenhy thore mẽndijê ra ngájhôk-ri ak-hrõn ta nhy ithajê
thõ ra “Nenhy khasê kandêjê ra?” ne. Nenhy nã ra khwã
“Arĩng athõ me aj nhy, kôt athõ me, aja thõ akukhrátá thõ” ne.
Nenhy itha ra “Arĩng na sêrê! Athõ thẽn khupĩ”. Nenhy itha
ra “Wa pa thẽn khupĩ” ne. Nenhy khwã “Arĩng athõ ra nhy...
kôt athõ ra anhiro akukhrátá thõ! Hẽn arâ athõ me anhimbaj
kumen ne aj nhy” ne. Khandikhwâj thõ ra ra “Wa pa thẽn
khupĩ” nen arêkmã khikhre mã aj swârâ hrõn ne, aj mon aj
atá.
64

	 Aj mon aj atá nhy khandikhwâj ta swârâ apin thẽn thât aj
witatwârâ tá wê hwĩ pyn thât khasê khre mã khrã jatá nhy pa!!
kôre sakhákhô khrat to, thepsôk jakhárá jakot-txi ra tharãm
khatyp khupyn to nhy nhy thât khrã jatá nhy anhiswârâ ndosi
khatxikhôt sakhákhô khrat jakot-txi ra ro tho thuh! nen khura
nhy khyj rũm khume nhy thẽn tok!! nen thãmã. Nenhy nã ra
“Hõ, hõ, hõ! Sõmu!! Hẽn wa thât amã arĩng athõ me aj nhy
ne hõõ!! Athõ me aj anhiro akukhrátá thõ ne thât aja mã ne!
Hẽn arâ athõ me aj anhihwêt kumen ne aj nhy nen thât aja mã
sarẽ!” nenhy wi khupĩ.
	 Nenhy thore Txêjkhôkhãmby ra “Arĩngĩ tá wi aj nhy” ne.
Nenhy mẽndijê khwâra ra “Haru! Arĩngĩ aj nhy” ne. Nenhy
arêkmã akum aj khatho nhy, nã wit aj hwaj wê ta.
	 Hwaj wê sâm thãmthã, thore aj khwã khapẽrẽ. Aj khwã
akhija ne khwã “Athaj aj nhy, athaj aj nhy kê apãm nda thẽn
pâj ka aj khwã ikapẽrẽ jarẽ. Wa aja mã ajarẽ kê apãm nda
thẽn pâj ka khwã ikapẽrẽ jarẽ. Kê apãm nda pâj ne suroro
tôm hwan thep twa thõ khrã than ngô mã tho thẽn anhisak ne
ngô khãm khambrô jandên khôt suroro tôm kahwĩrĩ ro nhy kê
thep ta tho ak-hrõ kê, thât thep mun ndo nhy kê thep kukhit
ta ra thât tho anhirẽ kê arak khwê nhy. Kê khuka kambrêktxi
ra thẽn apãm ndo anhirẽn khape...ro thẽ kê nen thore khrak-ri
sỹkhra jatán anhimbârâ wê khumen sõmun khêt ne nhy kêê...
thaa... norõ thãmthã... nen apãm mã khapẽrẽ kê thore apãm
nda kuja aja katyp itwakhre khãm aja nã ro khuka kambrêktxi
ro api kê aja ro pa. Itwakhre khãm aja ro pa”.
	 Nenhy khrajê ra mbaj to sỹrỹ thãmthã. “Hỹ! Kê turê ra pâj
wa aj khwã akapẽrẽ jarẽ” ne. “Hỹ”, ne. Nenhy khathoro mã,
“Man wa athõn me ngahwajtôt me aj sõmduu... ngahwajtôn
me athõn me aj sõmdure khôt ithẽm mã” ne. Mãã... wi mbârâ
pê mã khathon thẽ.
	 Thore aj khôt thẽ. Õnen mẽndijê ra mo, “Haru, haru”
nen mon thât atán mo... anhindêt hwêk ta. Anhimorõ tá
khãm hwêk tan amu mon... anhindêt akhrôsá tin amu mon...
anhindêt akambát tan amu mon... anhindêt khajmbre tin amu
mon... anhindêt akhrôtxi tan, amu mon... anhindêt athoro tan,
amu mon... thep kasák nho ngô tin thore khãm pa.
	 Õ nenhy ne. Pãm nda pâj. Pyjê ro pâj nhy mẽ ra thât
ajmen jariri. Thã nhy mẽndijê ra khêrê. Mẽndijê ra sahwêt
65

hwa. Sahwêt mbet... re. Nenhy thore khrajê ra khwã “Turê!”
nenhy khwã “Hã” nenhy “Mun, tirê me khẽnkhwâj me aj mẽ
hwan sahwêrê!”. “Anhẽrẽ?” nenhy khwã “Hỹ” ne. Khwã sarẽn
hwa... nhy kê hrõ ro amban mbârâ thãmthã. Nenhy thore
khwã “Hare! Hẽn nen tirê ra imã khapẽrẽ ne thẽ wa ire amã
sarẽn mã”. Nenhy khwã “Hẽn anã ra anhitho?” ne. Nenhy
khwã “Hẽn tirê ra imã ‘Kê apãm nda pâj ne suroro tôm hwan
thep twa thõ khrã than ngô mã tho thẽn anhisak ne ngô khãm
khambrô jandên khôt suroro tôm kahwĩrĩ ro nhy kê thep ta tho
ak-hrõ kê, thât thep mun ndo nhy kê thep kukhit ta ra thât tho
anhirẽ kê arak khwê nhy. Kê khuka kambrêktxi ra thẽn apãm
ndo anhirẽn khape...ro thẽ kê nen thore khrak-ri sỹkhra jatán
anhimbârâ wê khumen sõmun khêt ne nhy kêê... thaa... norõ
thãmthã... nen apãm mã khapẽrẽ kê thore apãm nda kuja aja
katyp itwakhre khãm aja nã ro khuka kambrêktxi ro api kê aja
ro pa.’ Nen ne. Imã sujarẽn nda nen thẽ ne.” “Hỹ! Wa kuja anã
re amã sujarẽn kahrã” ne.
	 Nen arêkmã suroro tôm hwan thep twa khrã than nen
ngô mã thẽ. Ngô mã thẽn anhisak to nhy. Anhisak ne mã ngô
khãm khambrô jandên khôt wásy tôm ndo khambrô jandên
khãm wásy tôm ndo wásy tôm ndo nen khahwĩrĩ ro nhy.
Nenhy arêkmã thep ta tho ak-hrõ. Khukatxi, sĩkambrêktxi,
hwiritxi, ngrõtxi, ngrõkhrãngnotxi, ambántxi me ithajê ra
tho ak-hrõ. Nenhy arak khwê nhy. Nenhy arak thep tho
kharẽn ndo nhy nhy thore khukakambrêktxi ra khatho.
Khukakambrêktxi ra khatho nhy “Hỹ, ithan ka wi sarẽ ra” ne.
Arak khwê nhy nhy khape... ro thẽ. Thât khape ro thẽ nhy
khrak-ri sỹkhra jatán ỹỹ! nen anhimbârâ wê khume. Anhimbârâ
wê khume nhy thẽn khruk, khruk, khruk, khruk, khruk, khruk,
khruk nen sarĩ mbran, sarĩ mbran, sarĩ mbraj thãmthã... nen
anhikhit re. Arak khwê nhy. Sõmun khêt ne swârâ rit khêt ne
khwê nhyn... Thore khwê wa nhin nen thore swârâ thẽn sĩkhre
jakhát to sỹ ti. Sĩkhre jakhát to sỹ tin thore khwã khapẽrẽ
“Kuthe, hõne? Hẽn ka arâ anhisak hwa?” nenhy thore swârâ
rit nhy têên... arêkmã mbet... kumen ne ta. Nenhy khwã “Hỹ,
hõne”. Nenhy khwã “Hỹ, hrik twâ ku hrik thẽ” nenhy “Hỹ”.
Anhingsõn hwan twâ ne arêkmã nen aj apin aj thẽ.
	 Nenhy mbet kumen nhy tho apin tho thẽ. Nenhy mẽ ra
sõmun “Waj akhrám ngô rũm mẽndijê thõ mbet-txi ra kathẽn
tho mo!! Hẽn anhithon akhrám nda ngô rũm mẽndijê thõ mbet
ta kathẽn tho mo?”
66

	 Nenhy thore aj khwã tho ajarẽ. Mẽ mã tho sujarẽn hwa...
nhy Paa... mẽ ra wásy tôm ne thep twa jakhán ndât ne ngô
mã sahwêt thẽ. Nen tho...re mẽ hrõjê khêt txi ra ra arĩng thep
to api. Ngrõtxi, hwiritxi, sĩkambrêktxi, samndotxi, khrwât-txi:
ithajê ro sápiri ro ta. Õne nhy wi thore, mẽ ra nhyrỹ ra ro hrõjê
twakhre khãm akũm thep to sápiri hwan tho sỹrỹ ro thẽ. Nhyrỹ
ra ro hrõjê hwan tho pa.
	 Nenhy thore kê khrajê re khasê khãm khrĩ ra ra khrĩ
thãmthã... aj khwê ngêt kumen hwan, thore “Haru ku anã
khôt mon sõmu” ne. Nenhy “Haru ra”. “Haru ku anã khôt
mon sõmu”. Nenhy “Hỹ, haru ra”. Arêkmã pãm mã anhinharẽ.
“Turê, ire aj akhãmndere me aji morõ ne tirê mun ráthã... wi aji
pa mã!”. “Hỹ, kuja aja nã khôt mon aj sõmu”.
	 Nenhy arêkmã aj khôt mo. Aj khôt mo nhy neni kê, sõsê
ra aj khôt anhingkhrátá ro thẽ. Thât aj atán aj mon... aj mẽ
khwêk swârâ khatho. Mẽ khwêk ta khroo... kumen nhy txêjê
re swamã ra aj morõ kamã... khatho. Nenhy aj sõsê ra aj khôt
thẽe... nhy nen mẽ khwêk ta khupĩ. Mẽ khwêk khro ra khupĩ.
“Hwâa!! anã me athõn me aj hwêk khro ra athõ thárá”. Nenhy
“Ma ku ithaj athõ nhyrỹ” nen aj sỹrỹ. Nen aj tho athom ne amu
aj khwê mo.
	 Amu aj khwê mon thât aj ary... nhy aj khwã, “Hââ... athaj
aji kuthep ta...” Nenhy “Khy! Waj athõ thẽ” nenhy thẽn khatho.
“Waj ka thẽ?” nenhy “hỹ” ne. Nenhy amu aj mo... akhrôsá
swârâ khatho. Akhrôsá ra arẽkmã suthĩ... kumen nhy aj khôt
morõ thãmthã... kê khwê sõsê pĩ. Nenhy “Hõõ... akhrô ra athõ
pĩ hõ”. “Mã ku ithaj athõ nhyrỹ”. Akum aj tho athom ne aj
khwê mo.
	 Aj khwê mo... nhy nihaj aj khôt khatho. “Athaj aji kuthep
ta mã...” nenhy “Khy! Waj athõ thẽ” ne. Aj khôt khatho. Nenhy
amu aj mo. Amu aj mon... aj akambát khôptĩ mã khatho.
Akambát khôpthĩ... kumen nhy, asu jawê aj morõ thãmthã...
Kê akambát ta aj sõsê pĩ. “Hõõ... akambát ta athõ pĩ hõ”.
“Haru ku ithaj athõ nhyrỹ” nen aj sỹrỹ nen aj khwê mo.
	 Amu aj khwê mo nhy... aj khôt khatho. “Athaj aji
kuthêwêê!” Nenhy “Khyy! Waj athõ thẽ” ne. Kê aj khôt khatho
nhy nen amu aj mo. Amu aj moõ... athoro swârâ khatho.
Arêkmã athoro ra mbut-thu hruhh... nenhy athoro ra kê aj
khwê sõsê pĩ. Aj khwê sõsê pĩ nhy “Hõõ... athoro ra athõ pĩ
67

hõ, sák ta athõ pĩ.” “Mãku ithaj athõ nhyrỹ”. Nen aj sỹrỹ ne aj
khwê mo.
	 Aj khwê mo... nhy aj khôt khatho. “Athaj aji kuthewe!”.
Nenhy “Khy! Waj athõ thẽ”. Nenhy aj khôt khatho nhy kê amu
aj mo. Amu aj moõ... akhrôtxi swârâ khatho. Akhrôtxi ra mbutthu mã khajrõntxin mã mbran tuk!! Mbut-thu mã khajrõntxin
mbran mã tuk. Mbut-thu khajrõntxin mbran mã tuk. “Ê! Kôt ku
anhitho ni wa katho?” Thore swamã khathoro ra ra thât akhrô
ra khathon thẽ nhy hõndo thẽ nhy thẽn tuk! nenhy khatho.
Nenhy khôt ta ra kê khatho, khôt tha ra kê khatho, khôt tha ra
kê khatho, khôt tha ra kê khatho. Õõ... nenhy aj sõsê ra thât
aj khôt khathoro mã thẽ nhy akhrôtxi ra khajrõn ne thẽn paa!!
hwykha mã tho ndot nen satá. Satá nhy “Hõõ... thore akhrô ra
athõ thát ta...” Aj khapa ne, aj tho athom ne nen amu aj mo.
	 Amu aj mo nhy nihaj aj khôt khatho. “Athaj aji kutêwê!”
Nenhy “Khyy! Waj athõ thẽ”. Thẽn aj khôt khatho nhy amu aj
mo. Amu aj mo... aj khajmbre swârâ khatho. Khajmbre swârâ
khatho nhy mbut-thu, khajmbre ra norõ thẽ nhy aj khôt morõ
thãmthã... Nenhy kê khajmbre ra aj khwê sõsẽ pĩ. “Hwâaa...
Thore khajmbre ra athõ pĩ”. Akum aj tho athom ne aj thât aj
mo... nhy aj khôt khatho.
	 “Athaj aji kutêwê!” nenhy “Khy! Waj athõ thẽ”. Nenhy thẽn
khatho nhy kê amu aj mo. Nenhy thore wa nãjê pátá nhithep
to thore thep kasák nho ngô ra no. Wambát ta no nhy arêkmã
thep ta khatxi... Khwãrãkambrektxi, khwãrãtxi, sĩsĩpêtxi,
thepkhwrâtnhitôtxi, khrytsytxi, khõmduho, ithajê ra arêkmã
khatxi kasáktxi nhy “Tuu... Kôt ku wi anhithon rê?” “Maku
pánhorõ ro wa hwaj kuhu hwan thore rê” nenhy “Hỹ!”
	 Thore kê aj pánhorõ nhisêk to ta. Pánhorõ nhisêk hwa...
nhy txêjê re swamã ra ra pánhorõ nhi ro hwaj me the kuhu
hwa. Thore kê aj sõsê mã pánhorõ khá wit to the me hwaj
kuhu hwa nhy thore aj rên aj mo. Aj rên aj mo nhy sõsê ra
aj khôt thẽ... nhy nen sĩkasáktxi me thepkhwrâtnhitôtxi me
khwãrãkambrektxi me ithajê ra sĩ ro pánhorõ khá jahôhôk ne
sak ne khupĩ. Sak ne aj khwê sõsê pĩ nhy “Hõõ!! thep ta thore
athõ thát ta!” Kê aj tho rê. Aj tho rên aj tho athom ne nen aj
mo.
	 Thât aj mo... aj aryre nhy aj khôt khatho. “Athaj aji
kutêwêê!” nenhy “Khy! Waj athõ thẽ”. Aj khôt khatho. Aj khôt
68

khatho nhy aj mo nhy mbyt ta õne nhy khájpê... Wa nãjê ra
khakhôktxi ro nhy. “Hẽ, hẽ, hẽ, hẽ, hẽ” “Khy! Ku anã me athõn
me aj khôt wa katho”. “Hẽn ku anã me athõn me aj khôt wa
katho”. “Mã ku ithaj ta mã”. Thore aj ta. “Ku ta kê akambát ku
thore kuja anã jawê khikhre puro wa pa” nenhy “Hỹ”. Nenhy aj
ta. Aj ta nhy... nen mbyt ta atá.
	 Mbyt ta atá nhy akambát khô ro athum... re nhy “Haru!
haru kuja anã jawê khikhre ro wa kusê mo, khikhre pu khikhrê
ro wa kusê mo, khikhrê pu ro wa tumbaj mo”. “Hỹ” nen aj
khatho, khĩ mã aj khathon aj mo. “Wa nhurũkhwã kusê tá
rũm ku anã kapẽrẽ jawê wa tumbaj mo” nenhy “Hỹ”. Nen aj
khikhrê puro aj mo.
	 Khikhre puro aj mo... Khikhre ro wintaj to thẽ nhy “Itha
rũm na wi mã wa nhurũkhwã ra khusê ra.” Nenhy aj mon
sũrũkhwã pu mã aj ta. Nã nhũrũkhwã pu mã aj ta nhy, nã ra
sujarẽn ndo no. Sujarẽn ndo no nhy “Huâa... man tirê no,
man anã khapẽrẽ ro no, sujarẽn ndo no.” Thore khôt swa ra:
“athõ, anã mã akhija” ne. “Tirê! Tirêê! Tirê!” Nenhy ithajê thõ
ra khwã, khrajê thõ ra khwã “Tirê! ne... man mẽthõ ra amã,
‘tirê’ nen ne hõõ. Aj thõ ra amã ‘tirê’ ne hõõ” nenhy “Hwyaa...
nhum na tã iro nã hrãm ne, imã sáktxêrê ro ta?” ne. Nenhy
khatho, têên... khrajê ra sám thẽ, nenhy kôre imã ikhraa...
nhyrỹ mã thã nhy “Imã” õne nhy nen khwã “Antô tirê, antô wa
akhãmndere me aj atá” nenhy “imã ikhrahh...” “Wêti, amne aj
atá” ne. “Rik athõ me aj atán aj nhy”. Nenhy aj ndjêt to ta.
	 Aj nhy nhy, ithajê thõ ra arak mẽndijê thõ ro no. Kháptĩjê
thõ ro no nhy aj ndjêt to ta, aj ndjêt hwan aj sỹrỹ thẽ. Nenhy
paah, norõkatxij khathon thẽ. Hy! ngájhôk mã khathon thẽ.
“Man mẽ mbran pâji... Man mẽ mbran pâji, man mẽ wa khôt
mbran pâji, mẽn wa khôt mbran pâji.” Ajmen mã sarẽn hwan...
aj nhy. “Haru ku arêkmã aj khuhwa, maku arêkmã aj khuhwa”.
Thât khandijkhwâjê ra, aj hwaj mã khatyp aj ajmendo ak-hrõ.
Ne... nhy nã ra khathon thore aj khwã khapẽrẽ. “Sõmndu...
sõmndu re aa... Arĩng athõ mẽ aji khôt aj pâj ne aji mã sỹrỹ
mbet ne aj nhy. Wâtâ re kôt ka thã aji we, athõ me aj khãm
angryk hrãm ne aji wê khukhrátá thõ...” khwã khapẽrẽ ro mo
nhy neni aj nhy.
	 Aj sỹrỹ kamã nhy asu nhy nen aj khrwa khrat to hrõn ndo
ta. Khrwa khrat kangrôn tho ngere ro pa.
69

	 Aj tho ngere ro pa nhy aj paa... nhy nen khandikhwâjê ra
“Haru ku athõ me aj thõ mã nen khrwa ro wa hrõno” ne. Aj
khwã “Wetii! Weti! ku khrwa ro wa hrõno” ne. Aj tho sahwâj
ne aj tho mbra. Nenhy aj khrwa ro hrõn nhy, aj txêjê ra tho
hrõn ndo aj sakhren ndo ta, aj tho sakhren, khrwa ro hrõn
ndo, sakhen ndo sãm kangat nhy, khandikhwâj itha ra ngryky.
Txêjê ithajê thõ ra sakhren thẽ nhy thore khurên ngryky.
“Khweeh, anerẽ aja morõ ne aja pôt ta, aja hrõn ndo wa
janãrã pê mã ku wa hrõnoo... Haru ku aj khuwaa... Aja hrõn
ndo wa janãrã pê mã ku wa hrõno. Anerẽ aja morõ ne aja pôt
thã ka aja hrõn ndo wa janãrã khêt ne aj wa ro nee...” Nenhy
“Haru ku aj khuwa.”
	 Nee... nhy akum nã ra aj khwã khapẽrẽ ro mo. Aj khwã
khapẽrẽ hwaa... nhy aj angdjêt aj nhy. Aj sỹrỹ rii... nhy akatxin,
aj sỹrỹ rii... nhy akatxin, aj sỹrỹ rii... nhy akatxi nhy akum aj
morõ mã, nã mã aj anhinharẽ. “Tirê! akhãmndere me aji morõ
mã”. Nenhy nã ra akum aj khôt mbârâ thãmthã. “thamu athõn
me anã me aji mun ráthã... athõn me aji mun ráthã... aj athõ
me aj mo. Arak aj apãm tát aj apa...” “Hỹ” ne, neni thore
akwỹn aj mo, moo... neni akwỹn patá mã pãm me nã ndyp
swârâ pâj ne neni aj pa. Pâj ne wi thore mẽ khwã sarẽn ndo
pa nhy mẽ ra khumban sarẽn ndo pa. Ne, sĩthep na itha.

70

71

Esta publicação foi produzida como resultado de oficina nas
comunidades indígenas Kĩsêdjê realizadas entre 2009 e 2013 pelo
Programa de Documentação de Línguas e Culturas Indígenas do Museu
do Índio/Funai e foi publicada em 2014.
EDITORIAL
TIPOLOGIA Helvetica e Tekton Pro
FORMATO Carta [21 x 28 cm]
PAPEL Offset chambril 120 g/m2 em impressão 4/4 cores
CAPA Dupla combinada papel vitacarta 350 g/m2
e pvc 3 mm com encadernação espiralada
TIRAGEM 1000 exemplares

Projeto de Documentação de Línguas Indígenas

Todos os direitos reservados ao povo indígena Kĩsêdjê.

